

		
			
			
				진화 심리학자 마티 헤이즐턴은 기존의 패러다임을 바꾸는 이 도발적인 책에서 인간의 행동에 커다란 영향을 미치는 생물학적 과정을 진지하고 흥미롭게 조명하며 호르몬 주기를 진정한 생물학적 난제에 적합한 해결책으로 아우르고 있다. 『호르몬 찬가』는 여성의 몸과 정신, 사회적 관계에 대한 진보적인 견해를 제시하고 통찰력을 선사해, 섹스, 결혼, 우정, 임신 등에 관한 선택을 앞두고 더 많은 정보를 바탕으로 결정을 내릴 수 있도록 한다. 그러한 여정은 호르몬을 훼방꾼이나 적이 아닌 조력자로 인식하는 데서 출발해야 한다.

2015년 미국 대통령 후보였던 도널드 트럼프는 여성에게 무례한 자신을 비판한 여성 기자에 대해 “어디선가 피가 흘러나오고 있어서” 그랬다며 불평해 다시금 입방아에 오르내렸다. 1986년 여성 운동가 글로리아 스타이넘은 「남자가 월경을 한다면」에서 남자가 월경을 하는 쪽이 된다면 생리 기간은 남성으로서 자부심을 느끼는 근원이 될 것이며 생리대가 연방 정부 기금으로 무료 공급될 것이라 했다. 남성의 호르몬 주기와 여성의 호르몬 주기를 둘러싼 이중적인 잣대는 여전히 극명하게 존재하기 때문에 호르몬의 차이를 과학적으로 조명해야 할 필요성이 더욱 절실한 상황이다. 

진화 심리학자 마티 헤이즐턴 UCLA 교수가 호르몬 주기 연구를 처음 시작했을 무렵 과학계에서는 인류의 사촌격인 동물들은 여전히 호르몬에 지배당하고 있는 반면, 인간은 호르몬의 지배에서 ‘해방’되었다고 여겼다. 저자는 우리의 몸과 정신의 작용 방법을 더 잘 이해함으로써 여성의 권리가 강화되어 왔지만 아직도 우리에게는 배울 것이 많다는 바로 그 지점이 자신의 연구에, 또한 이 책의 집필에 동기를 부여했다고 밝히며 여성의 두뇌와 몸에 대한 더 많은 정보를 얻기 위한 행동을 촉구하고 있다. 여성의 호르몬과 행동에 대해 우리가 알고 있는 지식은 너무 적으며, 인생의 각 단계에서 최적의 결정을 내릴 수 있으려면 반드시 더 알아야 한다고 믿기 때문에 저자는 새로운 유형의 페미니즘, 새로운 다윈주의 페미니즘(Darwinian feminism)을 강조한다.
			
		
	




		머리말: 새로운 다윈주의 페미니즘 007 | 1. 호르몬의 어려움 019 | 2. 열 추적자들 041 | 3. 28일간 달의 주기를 따라 075 | 4. 욕망의 진화 109 | 5. 짝 쇼핑 137 | 6. 은밀한 배란자 175 | 7. 아가씨에서 가모장으로 205 | 8. 호르몬 지능 243 | 감사의 글 287 | 후주 292 | 옮긴이 후기 324 | 찾아보기 329
	


						호르몬의 희생자가 아니라 정신과 삶을 기품 있게 쌓아 올린 선장으로서의 여성들을 논의할 용기를 지닌 페미니스트를 드디어 만났다.
						
					



						멋진 책이다. 어떻게 모든 여성들이 지혜로운 조상 어머니들의 길고 길 사슬 고리에 연결되어 있는지, 그리고 현대 여성들이 어떻게 자신의 짝짓기 운명을 제어할 수 있는지를 보여 준다.
						
					



						우리의 선택과 호불호를 좌우하는 영향력에 관심을 가진 남녀 모두에게 필독서.
						
					



						헤이즐턴은 우리가 성생활을 생물학적 측면에서 생각해 보기 시작한다면 간단한 해답은 없지만 매혹적인 가능성은 수없이 많다는 것을 보여 준다.
						
					



						여성의 삶에 작용하는 호르몬의 복잡한 역할을 탐색한 이 책은 여성의 경험에 관한 중대한 통찰력을 제시한다.
						
					



			호르몬 지능이 필요하다!

『호르몬 찬가』는 수많은 악기들이 어우러진 절묘한 교향곡에 대한 찬사다. 때로 독주를 하고 클라이맥스로 치닫기도 하지만, 교향곡의 감동은 악기와 연주자와 멜로디가 이루는 하모니에 있다. 호르몬이 조율하는 여성의 삶도 마찬가지다. 우리 자신에 대해 더 잘 알고 더 제대로 서로를 대할 수 있으려면 여성에 대한 연구, 나아가 인간에 대한 모든 연구가 과학이라는 사고 방식을 기초로 미묘한 균형점을 찾아갈 수 있어야 한다. - 하리하라(이은희, 과학 저술가) 

“무엇이, 어떻게, 왜 하필 여성의 배란 주기에 맞춰...
			
				더보기


				호르몬 지능이 필요하다!

『호르몬 찬가』는 수많은 악기들이 어우러진 절묘한 교향곡에 대한 찬사다. 때로 독주를 하고 클라이맥스로 치닫기도 하지만, 교향곡의 감동은 악기와 연주자와 멜로디가 이루는 하모니에 있다. 호르몬이 조율하는 여성의 삶도 마찬가지다. 우리 자신에 대해 더 잘 알고 더 제대로 서로를 대할 수 있으려면 여성에 대한 연구, 나아가 인간에 대한 모든 연구가 과학이라는 사고 방식을 기초로 미묘한 균형점을 찾아갈 수 있어야 한다. - 하리하라(이은희, 과학 저술가) 

“무엇이, 어떻게, 왜 하필 여성의 배란 주기에 맞춰 21세기 현대인들이 이토록 기발한 갖가지 행동을 남몰래 실행하게끔 만들었는가?” 배란 주기에 따라 조상 여성들이 어떻게 행동해야 먼 과거의 환경에서 번식 성공도를 높이는 지름길이었는지 분석함으로써, 진화 심리학자들은 현대인의 마음에 대해 새롭고 검증 가능한 예측을 낸다. 호르몬을 알면 여성이, 아니 남녀 모두가 자유를 누린다. - 전중환(경희 대학교 후마니타스 칼리지 교수)

여성은 누구도 호르몬에 관한 잘못된 고정 관념 때문에 위축되어서는 안 된다. 사실 나는 ‘호르몬에 좌우된다.’라는 말 대신 호르몬을 찬양해야 한다고 생각한다. 호르몬이 우리에게 기쁨을 주고, 삶을 살아가도록 인도하며, 우리 모두를 더 현명하게 만들어 줄 잠재력이 있기 때문이다. - 본문에서

2015년 미국 대통령 후보였던 도널드 트럼프는 여성에게 무례한 자신을 비판한 여성 기자에 대해 “어디선가 피가 흘러나오고 있어서” 그랬다며 불평해 다시금 입방아에 오르내렸다. 1986년 여성 운동가 글로리아 스타이넘은 「남자가 월경을 한다면」에서 남자가 월경을 하는 쪽이 된다면 생리 기간은 남성으로서 자부심을 느끼는 근원이 될 것이며 생리대가 연방 정부 기금으로 무료 공급될 것이라 했다. 남성의 호르몬 주기와 여성의 호르몬 주기를 둘러싼 이중적인 잣대는 여전히 극명하게 존재하기 때문에 호르몬의 차이를 과학적으로 조명해야 할 필요성이 더욱 절실한 상황이다. 이번에 ㈜사이언스북스에서 나온 『호르몬 찬가: 진화 심리학으로 풀어 가는 호르몬 지능의 비밀(Hormonal: The Hidden Intelligence of Hormones - How They Drive Desire, Shape Relationships, Influence Our Choices, and Make Us Wiser)』을 쓴 진화 심리학자 마티 헤이즐턴 UCLA 교수가 호르몬 주기 연구를 처음 시작했을 무렵 과학계에서는 인류의 사촌격인 동물들은 여전히 호르몬에 지배당하고 있는 반면, 인간은 호르몬의 지배에서 ‘해방’되었다고 여겼다. 저자는 우리의 몸과 정신의 작용 방법을 더 잘 이해함으로써 여성의 권리가 강화되어 왔지만 아직도 우리에게는 배울 것이 많다는 바로 그 지점이 자신의 연구에, 또한 이 책의 집필에 동기를 부여했다고 밝히며 여성의 두뇌와 몸에 대한 더 많은 정보를 얻기 위한 행동을 촉구하고 있다. 여성의 호르몬과 행동에 대해 우리가 알고 있는 지식은 너무 적으며, 인생의 각 단계에서 최적의 결정을 내릴 수 있으려면 반드시 더 알아야 한다고 믿기 때문에 저자는 새로운 유형의 페미니즘, 새로운 다윈주의 페미니즘(Darwinian feminism)을 강조한다. 
다윈주의 페미니즘은 우리의 생리 현상을 존중하고 온전히 탐구한다. 저자는 여성의 생리 현상이 운명이라고 주장하는 단순한 성차별주의와 맞서야 한다고 주장한다. 여성은 진화론적 역사를 포함해, 우리 몸과 정신을 형성한 역사를 이해할 권리가 있다. 우리의 생물학적, 그리고 호르몬과 관련한 본성에 대해 더 나은 정보가 필요하다. 생리 현상의 역할이 있다고 하더라도 사회적 맥락, 반응을 보이고 선택을 하는 작용 주체도 그에 못지않게 중요하다.
진화 심리학 분야 교양 과학 고전 『욕망의 진화』의 저자로도 잘 알려진 데이비드 버스 텍사스 대학교 교수는 헤이즐턴 교수의 박사 학위 지도 교수이기도 하다. 『호르몬 찬가』에도 언급되었듯이 버스 교수가 1989년 전 세계 37개 문화권 1만 명을 대상으로 한 설문 조사(장기적인 관계의 짝으로서 가장 바라는 자질은?) 답변에서는 남녀 공통으로 다정함, 지성미, 좋은 성격이 상위를 차지한다. 그렇다면 단기적인 관계에서는 어떤 자질이 우선일까? 남녀 간 답변에는 어떤 차이가 있을까?
우리는 호르몬 지능(hormonal intelligence)을 지녔다. 호르몬은 자연 선택의 강력한 엔진인 번식을 통제한다. 호르몬은 짝짓기 욕망이나 경쟁적인 충동, 임신 이후 벌어지는 신체와 행동의 변화, 그리고 번식을 넘어 또 다른 경험을 자유로이 누릴 수 있는 잠재력과 함께 찾아온 새로운 인생의 장, 즉 완경에 이르기까지 모든 면에 영향을 미친다. 호르몬 분비의 기원과 작용을 더 많이 이해할수록 호르몬을 더 잘 관리할 수 있다.

진화 심리학자 마티 헤이즐턴 교수가 선사하는 
다윈주의 페미니즘의 새로운 패러다임

잘못된 정보를 믿는 성차별주의자들은 여전히 진실을 왜곡하고, 여성들에게 너무 높은 장애물로 생물학적 차이를 이용하는 방법을 찾아낸다. 페미니스트들은 당연히 그런 일이 일어나는 것을 원치 않는다. 이런 역학 관계 때문에 현실과 미신을 풀어내는 것이 어려워진다. 과학자로서, 페미니스트로서, 나는 여성 호르몬과 여성의 행동에 미치는 호르몬의 역할에 관한 논의는 그 어떤 것이든, 같은 생각을 가진 집단 내에서조차 타협하기 어려운 영역이 될 수 있음을 배웠다. - 본문에서

암, 약물 효능 같은 주요 생체 의학 연구가 수십 년간 남성 연구 참가자들을 대상으로 이루어졌다. 진통제 약효는 여성보다 남성에게 잘 듣는다. 뇌졸중 연구도 한때는 남성 환자들에게만 집중되었으며, 여성의 심장병 진단에 대해서는 의학적 지식이 충분하지 못했다. 오늘날에는 더 많은 여성과 소수자들이 임상 시험에 포함되어 상황이 다소 나아졌다지만 20세기 들어 동물을 대상으로 현대 의학 연구가 본격적으로 이루어졌을 때, 소수 인종뿐만 아니라 여성의 건강에 대한 염려는 우선 순위가 아니었고, 과학자들도 성별에 따른 생물학적 차이를 온전히 이해하지 못했다. 
1장 「호르몬의 어려움」은 당시 표준이었던 문화적 편견 이외에도 암컷이 동물 연구에 포함되지 못했던 데는 다른 이유가 존재했음을 보여 준다. 100년 전 이미 호르몬 주기상 임신이 가능한 시기, 즉 발정기 때의 암쥐가 더 자주 운동용 쳇바퀴를 달린다는 연구 결과가 나왔다. 이런 인식은 통제된 실험에서 변수를 제거하고 수컷 동물을 대상으로 진행하는 것이 더 낫다는 생각으로 발전했고 수십 년간 연구실은 다방면으로 수컷이 우세한 공간이었다. 실험실의 동물 연구부터 임상 실험에 이르기까지 연구에서 암컷 개체를 외면한다면 그러한 연구는 여성을 돕기까지 순조롭게 출발도 하지 못할 것이다. 수컷과 암컷 사이의 생물학적 차이를 조명하는 순간 남성과 평등을 이루려는 여성의 능력을 깎아내린다는 막연한 견해 역시 오히려 해가 될 수도 있다. 성별 간의 생물학적 차이를 부정한다면 여성의 섹슈얼리티를 포함해 여성의 건강을 이해하는 데 뒤처질 것이다. 
화려한 수컷 공작, 여러 암컷을 거느리는 수컷 고릴라, 수동적인 암쥐에 올라타는 실험실의 숫쥐에 이르기까지 오랫동안 수컷을 관찰하며 얻은 내용을 바탕으로 여성들의 관계와 건강에 관한 지식을 얻어왔다. 암컷의 성적인 행동, 즉 욕망부터 성적인 반응, 번식을 이해하는 방법은 수컷의 성적인 행동에 대한 과도한 관찰을 관두는 것이다. 대신에 우리는 단순히 남성들에게 보이는 여성들의 반응뿐만 아니라, 그들의 행동을 연구함으로써 왜 여성들이 그런 행동을 하는지 지속적으로 탐구해야 한다. 구체적으로는 호르몬 주기의 역할과, 시간에 따라 뚜렷하게 정해진 호르몬 단계를 최대한 활용하기 위해 여성의 두뇌가 어떻게 진화해 왔는지 더 면밀히 관찰해야 한다. 
2장 「열 추적자들」은 고대로부터 오늘날까지 발정 현상을 해석하는 과정을 추적한다. 신화 속에서 짝을 사로잡고 지키려는 욕망 때문에 광란에 빠져드는 여신 혹은 팜므 파탈, 즉 유혹하는 이브, 복수심에 불타는 헤라, 계략을 꾸미는 왕비, 마녀 등의 서사에는 속박에서 벗어난 여성들에 대한 공포에 가까운 시각이 담겨 있다. 과학에 힘입어 이러한 여성은 덜 위협적인 형태로, 매달 호르몬 변화에 흔들려 남성의 접근을 수용하는 수동적인 여성상으로 옮아갔다. 열에 들떠 있을 때 보이는 사회적, 성적 행동의 변화가 정확히 의미하는 것은 무엇일까? 그리고 우리가 ‘호르몬에 좌우되는’ 암컷을 진정으로 이해하고자 한다면 그런 행동들을 어떻게 해석해야 할까?
뉴멕시코 대학교의 심리학자 스티브 갱스테드와 생물학자 랜디 손힐은 10년 가까이 남성의 좌우 대칭 외모와 성적 행동 사이의 관계를 연구해 왔다. 그들의 유명한 ‘냄새 나는 티셔츠 실험’을 거쳐 생리 주기상 임신 가능성이 높은 단계에 있는 여성들은 좌우 대칭의 정도가 덜한 남성들의 체취보다 좌우 대칭 외모 남성들의 체취를 더 섹시하고 매력적이라고 평가한 바 있다. 연구의 결과는 과학 공동체에 엄청난 관심을 불러일으켰고 수많은 추적 연구가 뒤따랐다. 이제 호르몬 주기가 여성의 몸과 뇌, 감정, 선호도, 관계에 영향을 미친다는 것을 보여 주는 수백 가지의 연구가 존재한다. 연구 결과는 하나같이 모든 암컷 포유동물과 여성의 독특한 성 심리학 사이에 호르몬과 관련된 깊은 유사성을 확인하고 있다.
생리 중인 여성들에 대한 여러 희화화에도 불구하고, 생리 기간 동안 호르몬과 관련이 있을 법한 외적인 행동 변화는 그리 많지 않다. 3장 「28일간 달의 주기를 따라서」는 모든 여성들이 ‘평균적인’ 28일 주기를 갖고 있지 않다는 점을 강조한다. 주요 호르몬이 솟구치거나 급락하는 배란 주기의 다른 단계와 달리 생리 기간은 호르몬이 낮은 수준에서 상당히 꾸준하게 유지되는데, 실제로 여러 호르몬의 수치가 다시 서서히 증가하기 시작하는 주기의 출발을 가리킴에도 우리는 그것을 끝이라고 생각하는 경향이 있다. 임신이 목표든 아니든 우리가 번식력을 떠올리는 방식 때문일 것이다. 
비영장류 동물의 경우에는 임신이 발생하지 않는 한 자궁 내막 조직이 두꺼워지지 않는다. 특히 부피가 큰 인간 자궁 내막을 유지하는 것이 인체 물질 대사의 측면에서 너무 고비용이라는 연구가 있다. 아기를 위해 언제나 준비된 상태를 유지하는 대신 매달 배출한다는 것이다. 미시간 대학교 인류학자인 베벌리 스트라스먼은 몸이 착상의 가능성에 대비하는 배란 이후 단계보다 배란 이전 단계 동안의 대사율이 7퍼센트 더 낮다고 추정한다. 스트라스먼은 여성이 생리를 통해 자궁 내막을 스스로 제거함으로써 6일치에 달하는 칼로리 소모량을 아낄 수 있다고 예측한다. 생물학적으로는 오로지 잃어버리기 위해 정기적으로 혈액과 조직을 형성하는 것이 대단히 비효율적으로 보이지만 우리 몸의 호르몬은 호르몬은 우리 스스로의 생존과 미래 자손의 생존을 보호하고 있다. 

약으로 호르몬 주기를 조절하면 어떤 일이 일어날까? 
여성이 30대, 40대, 50대로 접어들면서 겪는 임신의 진실은 무엇일까? 
남성용 비아그라처럼 여성의 욕망을 위한 마법의 특효약이 있을까? 

우리는 인간 관계에 미치는 호르몬의 영향을 더 알아내야 한다. 이것은 남녀 모두에게 전반적인 인간 경험을 형성시켜 주는 관계이다. 또한 호르몬이 우리의 건강과 행복감에 영향을 미치는 방식을 더 잘 이해해야 한다. 더 많이 알아내기 위해서는 연구실에 더 많은 여성을, 더 많은 역할을 하는 자리에 영입해야 한다. - 본문에서

4장 「욕망의 진화」에서는 조상 여성들의 배우자 선택 전략을 분석하고 있다. 자손에게 전달될 수 있으면서 우세한 행동과 특정한 신체적 특징으로 드러나는 건강한 유전자와 관련된 자질을 갖춘 남성을 선호하는 경향을 보인다. 궁극적으로 여성과 자손 둘 다에게 이롭기 때문이다. 우월한 유전자 이론은 여성이 왜 그토록 누구를 선택할지 까다롭게 굴도록 진화했는지 이유를 제공한다. 그러나 인간의 발정 현상은 호르몬 주기 중 배란일 이전부터 배란일을 포함해 약 닷새에 불과한 짧은 기간만을 설명해 줄 뿐이다. 
연장된 성생활 이론은 여성들이 비수태기를 포함해 청년기부터 노년기까지 평생 성생활에 참여한다는 사실을 가리키기 때문에, 일부 과학자들은 인간 여성들에게는 ‘고전적인’ 의미의 발정 현상은 없다는 뜻으로 해석하기도 한다. 그러나 저자는 닉 그레브와 다른 학자들의 주장에 동의하며 발정 현상에서 배제되는 것이 아니라, 발정 현상이 보완되는 것이라고 여긴다. 여성의 입장에서 보면 짝 결속을 이룬 파트너와 누리는 연장된 성생활은 남성을 고를 때 좋은 유전자로만 선택하는 것이 아니라 좋은 행동까지 감안해 좀 더 세심하게 짝을 고름으로써 여성이 둘의 관계를 점진적으로 형성할 수 있게 한다. 
이 세상에서 살아남고 싶다면, 낯선 이와 접촉을 피하고 집을 떠나지 말아야 한다. 하지만 조상 인류가 모든 위험을 회피했다면 우리는 진화상 심각한 난관에 부딪혔을 것이다. 5장 「짝 쇼핑」은 짝을 찾고 새끼를 낳는 과정에서 얼마간의 위험을 감수하는 것은 수많은 종, 특히 암컷에서 발견되는 현상이라고 설명한다. 현대 인류 역시 최초의 인류가 그랬던 것처럼, 그리고 수많은 다른 종들이 수십억 년간 해 왔던 것과 똑같이 생존과 번식 사이에서 진화상의 절충 거래를 하고 있다.
어떤 유형의 남성이 아이의 아버지가 될 수 있을 것인가? 짝 쇼핑은 중요한 선택과 위험으로 점철되며, 결과적으로 대단히 시간을 소모하는 일이다. 다행히도 호르몬은 가임 주기 내내 성적으로 좋은 결정을 내리는 임무에 계속 집중할 수 있도록, 그리고 계속 안전할 수 있도록 도우며 인도해 준다. 여성들은 짝을 선택할 때에도 좋은 유전자를 제공할 수 있는 ‘섹시남’과 공동 양육이 가능한 ‘안정남’ 사이에서 진화상의 절충 거래를 해왔던 것이다. 
6장 「은밀한 배란자」인 여성들은 자신의 가임력 상태를 계속해서 완벽하게 감추고 있도록 진화했다. 여성들은 흔히 발정 상태와 동시에 벌어지는 짝 찾기 노력을 눈에 띄게 실천하면서도 배란일이 다가온다는 것과 최고 수태기라는 사실을 드러내지 않는다. 양쪽 성별에 미치는 테스토르테론의 영향을 감안하면, 감추어진 배란 현상은 인간들이 서로 협력하고, 성공적으로 가족을 일구기 좋은 공동체를 만들어 낼 수 있도록 유도하는 효과가 있다. 한편 감추어진 배란은 선조 여성들에게 선택과 번성을 허락해 주었다. 여성은 자신의 시간표에 맞춰 양질의 유전자를 찾아 짝을 쇼핑할 수 있었다. 어떤 경우에는 여성이 섹시남에게 좋은 유전자를 확보했지만 장기간 좋은 아빠와 지내는 ‘혼합된’ 짝짓기 전략을 선택했기 때문에 본인과 자식들이 번성했다. 
여성들은 본인의 가임력을 비밀에 부친 채 레이다를 피해 호르몬에 따라 행동하며, 남녀 모두 원치 않는 공격으로부터 스스로를 보호하도록 진화했다. 그러나 여성의 생리 주기와 일생에 걸쳐 배란 시기만 감추어진 것은 아니다. 여성을 쳐다본다고 해서 그녀가 생리 중이거나 생리 전 증후군을 겪고 있는지, 심지어는 임신 초기 단계이거나 갱년기인지 알아차릴 수 있는 사람이 아무도 없으며, 그것은 전부 여성에게 이득이다. 헤이즐턴 교수는 여성의 호르몬 지능 자체가 감추어져 있지만, 그 존재로서 가장 힘을 부여받은 사람에게는 비밀이 아니라고 해석한다.

우리에게 기쁨을 주고, 우리가 삶을 살아가도록 인도하며, 
우리 모두를 더 현명하게 만들어 줄 호르몬의 능력

호르몬 지능으로 무엇을 해야 하는가? 우리 몸과 정신에 무슨 일이 일어나고 있는지, 그리고 그것이 평생에 걸쳐 어떻게 달라지는지 알 수 있다면, 그에 따라 우리의 갈망에 대한 반응을 결정할 수 있다. - 본문에서

7장 「아가씨에서 가모장으로」는 여성들의 일생에서 영양 상태, 환경적인 영향, 인종, 유전 등을 포함해, 호르몬이 각기 다른 시간표에 따라 분비되는 데는 수많은 이유가 있다는 설명으로 출발한다. 불안정한 시대의 조상들에 비해 현대 여성들은 광범위하게 다른 나이대에 뚜렷하게 구분되는 인생 단계를 경험한다. 저자는 이 같은 인생의 단계를 ‘난자 경제학(eggonomics)’이라는 용어로 표현한다. 성장과 짝짓기, 부모 역할, 조부모 역할 가운데 생물학적 절충 거래 및 비용과 이윤의 변화를 담고 있기 때문이다. 여성의 호르몬 지능은 일찍 시작해서 평생 지속되도록 진화했다. ‘소꿉놀이’를 하며 소녀들은 누가 좋은 짝이자 양육에 좋은 파트너가 될 수 있는지를 포함해 가정적인 관계의 맥락 안에서 다양한 기술을 배운다. 
어느 시점이 되면 인간의 배란은 멈추고, 발정 현상을 포함해 호르몬 주기는 나이와 함께 변화한다. 그러나 완경은 사회가 종종 나이 든 여성들을 바라보듯이 여성의 몸이 쇠약해져, 고장이 나고, ‘말라버리는’ 징후와는 거리가 멀다. 그와 반대로 인생의 이 새로운 장은 풍성한 가능성과 자유로 넘쳐나며, 60대, 70대, 80대에도 놀라운 성취를 거두는 여성들은 끊임이 없다. 인류 역사상 어느 시점에서 여성들이 호르몬 지능의 이 마지막 분출을 적절한 시기에 손자들의 양육을 돕는 데 쓰도록 진화한 데는 분명 이유가 있고, 이는 다른 동물들이 좀처럼 경험하지 못하는 특징이다.
8장 「호르몬 지능」에서는 호르몬 특성을 이해하고 연구해야 한다고 다시금 강조하고 있다. 동물 암컷과 인간 여성의 발정 행동은 건강한 수컷을 사로잡아 건강한 자식을 낳으려는 필요 때문에 탄생했다. 생존하고 번성하는 것이 삶의 목적이다. 수많은 종을 살펴보면 고대로부터 내려온 행동과 그 아래 깔린 욕망은 지속된다. 수백만 년 뒤에도 여성들은 여전히 조상들이 겪었던 것과 똑같은 호르몬 주기를 경험하겠지만, 우리는 깜짝 놀랄 만큼 선택의 폭이 넓다. 평생 한 명이나 여러 명의 짝을 선택할 수도 있고 아예 선택을 하지 않을 수도 있다. 이성이나 동성과 함께할 수도 있다. 친밀한 파트너로 선택한 사람과 함께 아이를 가질 수도 있고 아닐 수도 있다. 일단 아이를 낳으면 모유 수유를 할 것인지 말 것인지도 정할 수 있다. 피임약이나 호르몬 요법으로 호르몬 주기를 변화시키거나, 의학과 과학의 힘으로 원치 않은 호르몬 이상을 다스릴 수 있다. 저자는 사회적 숙명과 번식 관련 숙명을 선택할 수 있는 현대 여성으로서, 호르몬 주기의 리듬 안에서 그러한 태고의 힘이 느껴질 때는 독특한 여성으로서의 힘을 발휘하면 된다고 단언한다.
우리의 호르몬 지능에 어떻게 귀를 기울이고 사용할 것인지를 선택하는 방법은 복잡하다. 인생의 행로를 바꾸어 놓는 장기적인 관계와 개인적인 선택은 발정 욕망이 아무리 강하다고 하더라도 분명 그 욕망을 바탕으로 이루어지지는 않는다. 저자는 여성이 취하는 호르몬 관련 지적 행동이란 자신이 원하는 대로 가장 좋은 수단을 활용해 자신의 가임력을 통제하는 것이라고 설명한다. 여기에는 산부인과 의사와 긴밀히 상의하고 각자에게 맞는 피임법을 찾아가는 과정이 포함되며, 호르몬과 관련해 지능적인 선택이 무엇인지 과학이 제공하는 정보를 얻어야 한다. 과학을 알고, 또 우리 자신을 알게 된다면 가장 뛰어난 정보를 근거로 결정을 내리게 될 것이다.
진화 심리학자 마티 헤이즐턴은 기존의 패러다임을 바꾸는 이 도발적인 책에서 인간의 행동에 커다란 영향을 미치는 생물학적 과정을 진지하고 흥미롭게 조명하며 호르몬 주기를 진정한 생물학적 난제에 적합한 해결책으로 아우르고 있다. 『호르몬 찬가』는 여성의 몸과 정신, 사회적 관계에 대한 진보적인 견해를 제시하고 통찰력을 선사해, 섹스, 결혼, 우정, 임신 등에 관한 선택을 앞두고 더 많은 정보를 바탕으로 결정을 내릴 수 있도록 한다. 그러한 여정은 호르몬을 훼방꾼이나 적이 아닌 조력자로 인식하는 데서 출발해야 한다. 

여성과 호르몬에 관해 과학자들이 알아낸 내용은 호르몬 주기의 마지막 며칠에 ‘호르몬에 좌우되어’ 논리적 사고력을 잃는다는 정도의 단순한 이야기가 아니다. 그것은 호르몬이 욕망과 쾌락을 느끼는 것부터 파트너 선택에 이르기까지, 아이를 낳기로 선택해 기르고, 완경 이후 연령대로 넘어가기까지 여성들의 독특한 인생 경험을 거치도록 우리를 인도하는 방식에 관한 이야기다. 이러한 경험은 인간 존재의 의미를 이해하는 데 지극히 중요하다. - 본문에서
				닫기



		
			
			
				2013년 1월에 출간한 〈진짜 기본 요리책〉은 밥상에 자주 올리는 기본 중의 기본 메뉴 320여 가지를 재료 손질부터 불 세기, 조리시간까지 마치 수학공식처럼 자세히 소개하면서 출간 즉시 베스트셀러에 올랐고, ‘진기요’, ‘국민 요리책’이라는 애칭으로 불리며 국내 대표 집밥 지침서로 자리매김했습니다. 

이번 〈진짜 기본 요리책 : 응용편〉 역시 〈진짜 기본 요리책〉을 아껴주신 많은 독자님들의 요청에 따라 기획하게 되었습니다. 집에서 가족들이 온라인 수업을 듣거나, 재택 근무하는 날이 늘면서 집밥을 자주 준비하다 보니 다양한 메뉴가 필요하다는 의견이었습니다. 이에, 낯선 메뉴를 보여주기보다는 ‘늘 먹는 집밥을 다채롭게 변형해 소개하는 응용편’을 출간하기로 결정했답니다.

먼저 독자 기획단을 모집, 요즘 사람들이 가장 자주 해먹는 기본 집밥 메뉴를 조사했습니다. 그렇게 뽑은 집밥 아이템을 바탕으로 130여 권의 요리잡지 〈수퍼레시피〉를 참고해 각 아이템마다 다양한 응용 레시피를 새롭게 개발, 검증했습니다. 재료, 양념, 조리법의 다채로운 재조합과 변형을 통해 친숙하면서도 새로운 집밥 메뉴들을 하나씩 만들었답니다.
이번 〈진짜 기본 요리책 : 응용편〉은 〈진짜 기본 요리책〉과 〈수퍼레시피〉의 메뉴들을 총괄한 정민 테스트쿡이 함께했습니다. 매일 남편의 도시락을 준비하고 두 아이의 집밥을 챙기는 주부이자 요리 전문가인 그녀는 ‘진짜 주부에게 딱 필요한’ 실용적이면서도 차별화된 응용 레시피들을 풍성하게 개발해주었습니다.

〈진짜 기본 요리책 : 응용편〉은 익숙한 일상 재료, 집에 있는 기본 양념, 부담 없이 쉬운 조리법으로 구현할 수 있는 기본 집밥의 다채로운 응용 메뉴들, 누구나 따라 하면 성공하는 친절하고 정밀한 레시피들, 일상 반찬부터 고기나 해산물 요리, 국물 요리, 한그릇 식사와 간식과 같은 다양한 구성-  집밥을 즐기는 이라면 가장 원하는 것들을 담았습니다. 

〈진짜 기본 요리책〉이 집밥의 기본 중의 기본을 담았다면, 〈진짜 기본 요리책 : 응용편〉은 더 다양하고 맛있는 집밥을 즐길 수 있도록 도와줄 또 한 권의 소장가치 높은 요리책이 될 것입니다.

?
			
		
	




		Prologue	집밥을 사랑하는 당신에게 꼭 필요한, 두 번째 요리책을 만들었습니다

006 	기본 가이드

Chapter 01 자주 접하는 재료를 더한 일상 반찬

채소 + 채소 반찬 8가지 
15	숙주 미나리 김무침
	시금치 당근무침
18	브로콜리 파프리카 깨무침
19	가지 양파 초무침
20	양배추 오이겉절이
21	콩나물 부추냉채
22	애호박 꽈리고추 명란볶음
23	된장 알배기배추 깻잎찜

	채소 + 버섯 반찬 8가지
25	채소 버섯두루치기 
	뿌리채소 버섯조림 
28	부추 버섯무침
29	들깨 버섯 무나물
30	콩나물 표고버섯볶음
31	애호박 버섯구이

	채소 + 해산물 반찬 8가지
33	애호박 새우지짐이 
	배추 굴볶음
36	양배추 전복볶음
37	숙주 오징어볶음
38	미나리 꼬막무침
39	쪽파 황태무침
40	부추 오징어 초무침
41	오이고추 바지락무침

	채소 + 고기 반찬 8가지 
43	깻잎 닭고기볶음 
	아스파라거스 돼지고기볶음
46	버섯 닭안심볶음
47	시금치 돼지고기볶음
48	애호박 닭고기조림
49	가지 돼지고기볶음
50	청경채 훈제오리볶음
51	브로콜리 쇠고기볶음

	잡채 반찬 6가지
53	닭고기 파프리카잡채	 
	오징어 국물잡채
56	숙주 버섯잡채
57	전주식 콩나물잡채
58	해물잡채
59	우엉잡채

	어묵 반찬 4가지 
61	어묵 콩나물찜
	어묵 김치지짐이
64	어묵 애호박볶음
65	어묵 통마늘조림

	감자 반찬 4가지
66	고추장 쇠고기 감자조림
67	훈제오리 감자볶음
68	버섯 감자조림
69	명란 감자무침

	달걀 반찬 4가지
70	달걀 연두부찜
71	게맛살 채소 달걀말이
72	참나물 달걀장
73	버섯 달걀볶음

	두부 반찬 8가지 
75	오징어 두부 두루치기
	중화풍 가지 두부볶음
78	마파두부
79	구운 두부 김치볶음
80	파프리카 두부볶음
81	버섯 두부조림
82	황태 두부조림
83	두부 애호박 자박이

	전 반찬 8가지 
85	양배추 돼지고기전
	돼지고기 김치전
88	참치 채소 달걀전
89	시금치 달걀전
90	팽이버섯 새우전
91	감자 게맛살전
92	굴 쪽파전
93	깻잎 동그랑땡

	저장 밑반찬 8가지 
95	두 가지 맛의 뱅어포구이
	검은콩 잔멸치볶음
98	진미채 꽈리고추볶음
99	땅콩 건새우볶음
100	대파 버섯장조림
101	마늘 황태장조림
102	모둠 채소 발사믹 간장장아찌
103	깻잎 된장지짐이

Chapter 02 친숙하면서도 새롭게 변신시킨 고기와 해산물 요리

	불고기 6가지 
107	김치 불고기전골
	우엉 불고기
110	매콤 버섯불고기
111	차돌박이 불고기샐러드
112	대파 닭불고기
113	부추 바짝 오징어불고기

	제육볶음 6가지 
115	제육전골
	더덕 제육볶음
118	숙주 제육볶음
119	쌈장 버섯 제육볶음
120	황태 제육볶음
121	김치 제육볶음

	수육 4가지
123	생강 수육조림
	구운 수육 & 연근샐러드
126	파인애플 소스 삼겹살수육
127	참나물 수육무침

	갈비찜 & 고기찜 6가지
128	단호박 떡갈비찜
130	LA 갈비찜
131	토마토 쇠고기찜
132	콩나물 등갈비찜
134	꽈리고추 돼지고기찜
135	시래기 돼지갈비찜

	찜닭 4가지
137	땡초찜닭
	매콤 카레찜닭
140	부추찜닭
141	로제찜닭

	닭볶음탕 4가지 
142	미나리 닭볶음탕
144	홍합 닭볶음탕
146	부대 닭볶음탕
147	낙지 닭볶음탕

	닭갈비 4가지
149	간장 모둠 채소 닭갈비
	강원도식 물닭갈비
152	해물 닭갈비
153	까르보나라 닭갈비

	해물찜 & 해물볶음 6가지
155	오징어 삼겹살찜
	알 콩나물찜
158	주꾸미 삼겹살찜
159	오일 해물볶음
160	새우 버섯볶음
161	낙지 콩나물볶음

	생선구이 4가지 
163	유린 소스를 곁들인 삼치구이
	두 가지 양념의 황태구이
166	꿀생강 고등어구이
167	대파 소스 가자미구이

	생선조림 4가지 
168	삼치 김치말이조림
170	꽈리고추 갈치조림
172	고등어 배추 된장조림
173	버섯 가자미조림

	회무침 & 육회 3가지
175	매콤달콤 회무침
176	부추무침 & 묵은지 광어
178	두 가지 양념의 육회


Chapter 03 새로운 맛과 재료를 더한 국물 요리

	맑은 국 8가지 
183	버섯 달걀국
	애호박 달걀국
186	어묵 감자국
187	쇠고기 감자국
188	명란 콩나물국
189	두부 해장 콩나물국
190	달걀 황태국
191	김치 황태국

	된장국 & 된장찌개 8가지 
193	배추 새우된장국
	마른 새우 아욱된장국
196	들깨 배추된장국
	쇠고기 무 된장국
197	애호박된장국
201	새우 단호박 된장찌개
	쇠고기 된장찌개
204	배추 된장전골

	김치찌개 & 고추장찌개 8가지 
207	달걀 김치찌개
	콩비지 김치찌개
210	황태 김치찌개
212	만두 김치전골
214	닭고기 감자 고추장찌개
216	감자 참치 고추장찌개
218	냉이 두부 토장찌개
219	삼겹살 쌈장찌개

	쇠고기국 4가지
223	맑은 육개장
	들깨 쇠고기국
226	얼큰 시래기 쇠고기국
228	숙주 쇠고기국

	미역국 & 굴국 4가지
231	굴 미역국
	새우 미역국
234	매생이 굴국
236	순두부 굴국

	콩비지 & 청국장 & 순두부 8가지 
239	돼지고기 콩비지찌개
	무 콩비지찌개
242	두부 청국장찌개
	달래 김치 청국장찌개
243	돼지고기 청국장전골
247	차돌박이 순두부찌개
248	나가사키 순두부탕
249	오징어 순두부국

	해산물 맑은탕 & 매운탕 6가지
253	콩나물 낙지맑은탕
	새우맑은탕
256	조개 버섯매운탕
258	우럭매운탕
259	깻잎 주꾸미매운탕
262	오징어 새우매운탕

	냉국 4가지 
265	콩나물 파프리카냉국
	김치 묵냉국
268	깻잎 오이냉국
269	얼큰 양배추냉국

Chapter 04 맛집 버전으로 업그레이드 한 그릇 식사와 간식

	볶음밥 & 덮밥 8가지 
273	중화풍 달걀볶음밥
	닭가슴살 잠발라야
276	갈릭 찹스테이크 볶음밥
277	매콤 오징어 치즈볶음밥
278	치킨가라아게 덮밥
280	라구 소스 가지덮밥
282	채소 굴덮밥
283	데리야끼 목살덮밥

	비빔밥 & 영양밥 8가지 
285	땡초비빔밥
	꼬막비빔밥
288	채소 명란비빔밥
289	연어 포케비빔밥
290	삼계영양밥
291	오이고추 영양밥
294	전복 버섯영양밥
295	훈제오리 김치영양밥

	김밥 & 주먹밥 & 유부초밥 8가지
297	타코 김밥
	아보카도 스팸 김밥
300	돼지불고기 주먹밥
301	김치 쇠고기 주먹밥
302	고기 소보로 유부초밥
303	카레참치 유부초밥
304	샐러드 유부초밥
305	달걀 유부초밥

	또띠야 & 샌드위치 8가지 
307	발사믹 비프롤
	까르보나라 피자
310	치킨 바질페스토 피자
311	콘치즈 퀘사디야
312	쿠바샌드위치
313	구운 채소 아보카도샌드위치
314	시저샌드위치
315	달걀 반미샌드위치

파스타 & 수제비 & 국수 8가지 
317	달걀 시금치 나폴리탄 파스타
	얼큰 버섯수제비
320	홍합 어묵국수
321	깻잎 들기름 메밀국수
322	쇠고기 오이쫄면
323	불닭 까르보나라 볶음면
324	동남아풍 비빔 쌀국수
325	차슈 우동샐러드

	돈가스 & 카레 8가지 
327	돈가스 샌드위치
	돈가스 스낵랩
330	볶음 김치 가츠동
331	깐풍돈까스
332	드라이카레
334	쇠고기 토마토카레
336	버터 치킨카레
337	파인애플카레

	떡볶이 & 만두 6가지 
339	깐풍떡볶이
340	통오징어 국물떡볶이
342	명란 크림 소스 떡볶이
344	부추 비빔만두
346	눈꽃만두 & 양배추샐러드
347	매콤 만두강정	

348 	Index
	


			■ 〈진짜 기본 요리책 : 응용편〉 특징
1. 독자들이 원하는 다양한 기본 요리의 응용편을 
담기 위해 〈진짜 기본 요리책〉과 마찬가지로 30명의 
독자 기획단과 함께 기본 집밥 아이템을 선정했습니다.

2. 요리잡지 〈수퍼레시피〉에 소개되었던 
15,000여 개의 레시피 중 인기 있었던 메뉴를 참고, 
개발 및 검증을 거친 후 실었습니다.

3. 기본 재료와 양념, 쉬운 조리법을 사용한 
기본 요리의 무궁무진한 응용 레시피 230개를 선보입니다.

4. 모든 레시피에는 아이용으로 만드는 법이나 
다른 재료 대체법, 곁들임 추천 등...
			
				더보기


				■ 〈진짜 기본 요리책 : 응용편〉 특징
1. 독자들이 원하는 다양한 기본 요리의 응용편을 
담기 위해 〈진짜 기본 요리책〉과 마찬가지로 30명의 
독자 기획단과 함께 기본 집밥 아이템을 선정했습니다.

2. 요리잡지 〈수퍼레시피〉에 소개되었던 
15,000여 개의 레시피 중 인기 있었던 메뉴를 참고, 
개발 및 검증을 거친 후 실었습니다.

3. 기본 재료와 양념, 쉬운 조리법을 사용한 
기본 요리의 무궁무진한 응용 레시피 230개를 선보입니다.

4. 모든 레시피에는 아이용으로 만드는 법이나 
다른 재료 대체법, 곁들임 추천 등 하나의 레시피도 
또 다른 맛을 즐길 수 있는 응용법 팁을 담았습니다.

5. 요리가 처음인 왕초보도 따라 하면 성공할 수 있도록 수차례 검증, 개발했습니다. 
또한 분량, 불 세기, 조리시간, 저장 기간까지 명확하게 제시합니다.

6. 왕초보들의 요리 실력을 높이기 위해
요리하면서 놓치기 쉬운 실수 방지 팁, 알아두면 좋은 요리 노하우까지 소개합니다.
?
				닫기



		
			
			
				23년의 공부 경력에 서울대 의대를 우등으로 졸업한 저자였지만, 정작 엄마가 되고 보니 ‘내 공부’와 ‘아이 공부’는 전혀 다른 재질의 것이었다. 내가 공부를 잘했던 만큼 아이도 그러리라 내심 기대했지만 ‘헛된 꿈’일 뿐이었고, 내가 공부법을 아는 만큼 아이에게 적용할 수 있으리라 자신했지만 ‘무용지물’ 그 자체였다. 『서울대 의대 엄마는 이렇게 공부시킵니다』는 바로 이 지점에서 탄생한 책이다. 자타공인 공부 끝판왕이자 시험 격파왕인 저자는 초등학생 두 자녀의 적나라한 공부 현실을 맞닥뜨린 후, 아이들이 공부를 잘하려면 어떻게 해야 하는지를 하나씩 터득해나갔다. 그래서 23년 경력의 공부 노하우를 아이 공부에 접목했고, 한층 업그레이드된 공부법을 알려주고자 이 책을 쓰게 되었다. 공부 잘하는 아이로 키우기 위해 부모가 아이 공부에 효과적으로 접근하는 방법, 초등 시기에 절대 놓쳐서는 안 될 3가지 공부 기본기(문해력, 연산력, 체력)를 키우는 방법, 연령(미취학 6~7세, 초등 1~2학년, 초등 3~4학년, 초등 5~6학년)에 따라 공부시키는 방법, 더 나아가 중고등학교에서 시험 잘 보는 방법까지를 자신의 경험과 주변의 사례 등 생생한 예시를 보여주며 일목요연하게 정리했다. 
이 책에는 그야말로 쉽고 편하며 간단한 공부법이 담겨 있다. 그러므로 부모는 더 이상 아이의 공부 앞에서 ‘왜 시켜도 안 되지? 우리 아이는 공부 싹수가 노란가?’라며 답답해할 필요도, ‘나 때문에 아이가 공부를 영원히 싫어하게 되면 어쩌지?’라고 불안해할 필요도 없다. 저자가 알려주는 공부법을 하나씩 차근차근 따라 하고, 아이의 매일매일에 적용하면 그만이다. 따라서 이 책과 함께라면 그 어떤 공부 앞에서도 당당한 아이, 그 어떤 시험 앞에서도 거침없이 답안지를 써내려갈 수 있는 아이가 될 것이다.
			
		
	




		프롤로그 우리 아이 공부 잘하게 만드는 확실한 방법을 알고 싶다면 

Part 1 아이를 공부시키기 전에 꼭 알아야 할 것들

아이를 알고 공부까지 알아야 진짜 시작이다
ㆍ 아이를 알면 공부 방법이 보인다
ㆍ 학교 공부를 알면 공부 잘하는 방법이 보인다

아이를 기꺼이 책상에 앉히는 4가지 방법
ㆍ 방법 ①_ 부모가 먼저 책상에 앉거나 도서관으로 간다
ㆍ 방법 ②_ 공부의 좋은 점을 은근슬쩍 보여준다 (feat. 톰 소여의 페인트칠) 
ㆍ 방법 ③_ 공부의 시작을 함께한다
ㆍ 방법 ④_ 아이가 공부를 거부하면 일단 물러난다

서울대 의대 엄마표 공부 전략의 기초
ㆍ 전략 ①_ 일찍부터 공부시키지 않는다
ㆍ 전략 ②_ 공부 습관에 집착하지 않는다
ㆍ 전략 ③_ 무턱대고 남들을 따라 하지 않는다

Part 2 부모가 절대 놓쳐서는 안 될 3가지 공부 기본기

공부 기본기 ① 문해력
ㆍ 문해력 우습게 보면 큰 코 다친다
ㆍ 초등 시절 책 읽기가 아이의 문해력을 결정한다
ㆍ 학원이나 문제집보다 책을 선택해야 하는 이유
ㆍ 아이에게 책을 많이 읽히는 2단계 방법
ㆍ 독서 교육은 따로 할 필요가 없다

공부 기본기 ② 연산력
ㆍ 연산력은 수학의 기본 도구이다
ㆍ 이해력, 사고력, 창의력보다 연산력에 집중해야 하는 이유
ㆍ 연산 연습, 얼마나 어떻게 해야 할까?

공부 기본기 ③ 체력
ㆍ 성적은 결국 머리가 아니라 체력 순이다
ㆍ 부모와 아이가 함께 걸으면 마법이 펼쳐진다
ㆍ 공부는 하는 것만큼 쉬는 것도 중요하다
ㆍ 부모는 ‘워라밸’, 아이는 ‘스라밸’

Part 3 6세부터 초6까지 서울대 의대 엄마표 연령별 공부법

미취학 6~7세, 공부의 시작을 준비하는 시기
ㆍ 미취학 6~7세 시기의 공부 목표
ㆍ 국어 공부 방법_ 한글 떼기부터 어휘력 향상까지
ㆍ 수학 공부 방법_ 수 개념부터 세기까지

초등 1~2학년, 문해력과 연산력을 다지는 시기
ㆍ 초등 1~2학년 시기의 공부 목표
ㆍ 문해력 키우기_ 아이가 줄글책을 읽지 않으려고 한다면
ㆍ 연산력 키우기_ 아이가 연산 연습을 지루해한다면

초등 3~4학년, 성취의 경험을 쌓는 시기
ㆍ 초등 3~4학년 시기의 공부 목표
ㆍ 국어 시험 대비법_ 지문 속에 답이 있다
ㆍ 수학 시험 대비법_ 문제집으로 시작해 교과서로 끝낸다
ㆍ 발표형 시험 대비법_ 모범 답안을 만들어 예행 연습한다

초등 5~6학년, 공부 독립을 준비하는 시기
ㆍ 초등 5~6학년 시기의 공부 목표
ㆍ 학원의 선택과 200% 활용법
ㆍ 아이가 학원을 그만두고 싶어 한다면
ㆍ 교과서를 혼자 공부하는 3가지 방법
ㆍ 선행 학습을 하는 가장 현명한 방법

Part 4 중고등에서 시험을 잘 보기 위해 꼭 알아야 할 것들

시험을 진짜 잘 보는 방법은 따로 있다
ㆍ 시험에는 ‘암기’라는 왕도가 있다
ㆍ 상위 0.1%의 진짜 비결, ‘반복, 반복, 또 반복’
ㆍ 고득점을 부르는 시험 리허설과 셀프 모의고사

에필로그 ‘공부’에 대한 부모의 정성이 아이에게 닿기를
	


						이 책은 공부를 무척이나 잘했던 한 엄마가 작금의 과열된 엄마표 학습이나 사교육 현상이 과연 당연한 것인지 엄마의 메타인지 능력을 발동해 질문하며 시작합니다. 독자들은 이 책을 통해 내 아이에게 필요 이상의 학습량을 부과하지...
						
							더보기


							이 책은 공부를 무척이나 잘했던 한 엄마가 작금의 과열된 엄마표 학습이나 사교육 현상이 과연 당연한 것인지 엄마의 메타인지 능력을 발동해 질문하며 시작합니다. 독자들은 이 책을 통해 내 아이에게 필요 이상의 학습량을 부과하지 않고도 원하는 성적을 위해 ‘공부 잘하는 아이’를 만들어주는 매우 실용적인 지도법을 배울 수 있습니다. 동시에 초등 시기의 과열된 교과 학습 분위기에서 아이를 해방시켜 편안하게 주도적으로 공부할 수 있도록 도와줍니다.
							닫기




						이 책은 자녀를 의대를 보낸 것이 아닌, 의대를 나온 엄마가 자녀에게 ‘이렇게 공부를 해보자’라는 가이드를 제시한다는 점에서 다소 특이합니다. 보통 부모들이 궁금해할 만한 고민과 질문을 던진 다음, 저자 본인이 직접 경험한 ...
						
							더보기


							이 책은 자녀를 의대를 보낸 것이 아닌, 의대를 나온 엄마가 자녀에게 ‘이렇게 공부를 해보자’라는 가이드를 제시한다는 점에서 다소 특이합니다. 보통 부모들이 궁금해할 만한 고민과 질문을 던진 다음, 저자 본인이 직접 경험한 공부 성취들을 토대로 그에 대한 답을 제시하기에 내용이 구체적이며 디테일합니다. 아이 공부에 대한 많은 정보가 넘쳐나는 요즘, 그럴수록 혼란스럽지 않으려면 본질과 기본에 충실하고 집중해야 합니다. 그런 점에서 이 책은 그 본질과 기본을 찾아가는 데 훌륭한 나침반이 되어줄 것이라 믿어 의심치 않습니다.
							닫기




						이 책은 서울대 의대 출신 엄마의 ‘엄마로서의 자기 고백’이자, 나와 다른 존재인 아이를 인정하고 함께 공부 허들을 넘고 있는 ‘현재 진행형의 공부 기록’입니다. 눈앞의 점수보다 탄탄한 기본기를 강조하며, 보다 현실적이고 구...
						
							더보기


							이 책은 서울대 의대 출신 엄마의 ‘엄마로서의 자기 고백’이자, 나와 다른 존재인 아이를 인정하고 함께 공부 허들을 넘고 있는 ‘현재 진행형의 공부 기록’입니다. 눈앞의 점수보다 탄탄한 기본기를 강조하며, 보다 현실적이고 구체적인 ‘아이 공부 지도’ 노하우가 가득 담겨 있습니다. 우리 아이와 비슷한 상황에 놓인 평범한 아이를 ‘공부 마스터 엄마’는 어떻게 이끌었을까요? 독자들의 기대를 충분히 만족시켜주는 좋은 책입니다.
							닫기




			이 책에 실린 공부법은 하루아침에 만들어진 것이 아닙니다. 초등 입학부터 전문의 자격시험까지 23년간 온갖 시험을 다 치러보면서 쌓은 결과물입니다. 저는 중학교 때 수학 과목 서울시 대표로 선발되어 전국 경시대회에 출전한 적도 있고, 평생 듣도 보도 못한 라틴어로 된 과목(의학)을 울면서 외워본 적도 있습니다. 수많은 시험을 치르는 과정에서 성공한 적도 많았지만, 치열한 경쟁에 밀려 좌절한 적도 만만찮게 있었습니다. 그때마다 공부법을 갈고닦아 결국 서울대 의대 우등 졸업의 영광을 얻은 것입니다. 제 나이 25살, 그때 저만의 공부법...
			
				더보기


				이 책에 실린 공부법은 하루아침에 만들어진 것이 아닙니다. 초등 입학부터 전문의 자격시험까지 23년간 온갖 시험을 다 치러보면서 쌓은 결과물입니다. 저는 중학교 때 수학 과목 서울시 대표로 선발되어 전국 경시대회에 출전한 적도 있고, 평생 듣도 보도 못한 라틴어로 된 과목(의학)을 울면서 외워본 적도 있습니다. 수많은 시험을 치르는 과정에서 성공한 적도 많았지만, 치열한 경쟁에 밀려 좌절한 적도 만만찮게 있었습니다. 그때마다 공부법을 갈고닦아 결국 서울대 의대 우등 졸업의 영광을 얻은 것입니다. 제 나이 25살, 그때 저만의 공부법을 완성했습니다. 어떤 시험이든 실패하지 않을 자신이 생긴 건 바로 그 무렵입니다. 그리고 드디어 ‘아이가 공부 잘할 수 있는’ 비법까지 연마하게 되었습니다. 징글징글하게 제 마음대로 안 되는 아이들을 키워본 덕분에요.
- 11-12p, 〈프롤로그 - 우리 아이 공부 잘하게 만드는 확실한 방법을 알고 싶다면〉 중에서

“공부해”라는 말이 효과가 없는 이유는, 상품을 판매하는 일에 비유하자면 “이거 사세요”를 반복적으로 외치는 것과 비슷하기 때문입니다. 물건에 흥미가 없는 사람에게 아무리 사라고 요청해봤자 움직이지 않겠지요. 이럴 때는 고객의 관심을 먼저 끄는 것이 필요합니다. 물건을 팔려고 하지 말고, 고객 스스로 구매하도록 유도해야 합니다. 공부도 마찬가지입니다. 어린아이를 책상에 앉히려면 영업하는 마음으로 접근해야 합니다. 아이가 스스로 선택해서 공부하도록 만들라는 뜻입니다.
- 34-35p, 〈Part 1 - 아이를 기꺼이 책상에 앉히는 4가지 방법〉 중에서

중학교부터는 공부량이 많아서 ‘단시간에 효율적’으로 공부하는 게 무엇보다 중요합니다. 시험 범위를 1번 읽고 들어가냐, 2번 읽고 들어가냐, 3번 읽고 들어가냐에 따라서 점수가 완전히 다르게 나오기 때문입니다. 천재가 아닌 이상 한두 번 봐서는 ‘이거 공부했는데 생각이 안 나네… 아, 헷갈린다. 답이 3번인가 5번인가. 기억이 엉켰어’ 하며 시험장에서 당황하게 됩니다. 이를 방지하려면 확실하게 알 때까지 여러 번 반복해야 합니다. 짧은 시간에 많은 양의 공부를 해낼 수 있는 아이가 유리합니다. 그렇게 되려면 초등 시절에 ‘혼자 공부해낼 수 있는 능력’을 키우는 것이 반드시 필요합니다. 이어서 자세히 다루겠지만, 학원에 다니거나 인강(인터넷 강의)을 듣는 것은 혼자 공부하는 것보다 시간이 많이 소요되기 때문입니다. 그렇다면 지금 우리 아이에게 어떤 능력을 길러줘야 할까요? 혼자서 교재를 읽고 문제를 풀 수 있도록, 시험 기간에 최선을 다해 공부할 수 있도록 만들기 위해서는 말입니다. 저는 3가지 기본기가 필요하다고 생각합니다. 문해력, 연산력, 체력.
- 80-81p, 〈Part 2 부모가 절대 놓쳐서는 안 될 3가지 공부 기본기〉 중에서

이 책을 시작하면서 우리는 ‘학교 공부란 무엇인가’에 대해 이야기를 나눴습니다. 공부를 시키는 이유는 공부를 잘했으면 하는 마음 때문이고, 학교 공부를 잘한다는 것은 시험에서 좋은 점수를 받는다는 것과 같은 뜻이며, 시험이 본격적으로 치러지는 시기는 중학교 이후라는 사실을 말이지요. 즉, 부모가 아이를 공부시키는 1차 목표는 ‘중고등학교의 시험에서 고득점을 올리는 것’입니다. 그렇다면 미취학 시기에 미리 공부시키는 것이 이 목표를 달성하는 데 얼마나 도움이 될까요? 초등 6년간 공부할 내용을 2년 앞당겨 8년간 시키면 더 잘하게 될까요? 6년만 하면 정말 부족할까요? 7살 때 덧셈과 뺄셈을 먼저 배워도 어차피 학교에 가면 다시 배울 텐데, 그럼 꼭 미리 할 필요가 있을까요? 초등학교의 교과 진도는 꽤 느린 편인데 말입니다. 학교 공부란 무엇인가의 핵심을 생각하면 초등 입학도 안 한 아이를 굳이 책상에 앉혀둘 필요가 없다는 사실을 충분히 유추할 수 있습니다.
- 145-146p, 〈Part 3 - 미취학 6~7세, 공부의 시작을 준비하는 시기 - 미취학 6~7세 시기의 공부 목표〉 중에서 

서울대 의대에 입학한 후로 꽤 많은 사람들이 저에게 다음과 같은 말을 건넸습니다. “인재들이 이공계와 순수 과학 쪽으로 진학해야 하는데, 자꾸 의대에만 가려고 하니 큰일이야. 솔직히 의대 공부는 암기만 잘하면 되는데, 머리가 별로 좋지 않은 사람들이 가는 게 맞지 않을까?” 칭찬인지 아닌지 들을 때마다 알 수 없는 말이었지만, 어쨌든 ‘암기는 머리와는 상관없이 모든 사람이 할 수 있는 것’임이 세상의 상식이라는 사실을 확실히 알 수 있었습니다. 즉, 머리가 크게 뛰어나지 않더라도 공부를 잘할 수 있다는 말이었지요. 제가 혼자 지어낸 이야기가 아니라 웬만한 사람들이 다들 그러더군요. 시간과 인내심, 그리고 체력만 있다면 누구나 암기는 할 수 있습니다. 그러므로 걱정하지 마세요. 우리 아이도 충분히 해낼 수 있습니다.
- 245p, 〈Part 4 - 시험을 진짜 잘 보는 방법은 따로 있다〉 중에서
				닫기




			“당신의 아이도 공부를 잘할 수 있습니다.”
서울대 의대를 우등으로 졸업한 공부 끝판왕×시험 격파왕 엄마가 알려주는 
결국 공부 잘하는 아이로 만드는 궁극의 가성비 공부법 

초중고 12년, 의대 6년, 인턴 1년, 레지던트 4년, 전문의 시험… 23년의 공부 경력에 서울대 의대를 우등으로 졸업한 저자였지만, 정작 엄마가 되고 보니 ‘내 공부’와 ‘아이 공부’는 전혀 다른 재질의 것이었다. 내가 공부를 잘했던 만큼 아이도 그러리라 내심 기대했지만 ‘헛된 꿈’일 뿐이었고, 내가 공부법을 아는 만큼 아이에게 적용할 수 있으리라 자신했지...
			
				더보기


				“당신의 아이도 공부를 잘할 수 있습니다.”
서울대 의대를 우등으로 졸업한 공부 끝판왕×시험 격파왕 엄마가 알려주는 
결국 공부 잘하는 아이로 만드는 궁극의 가성비 공부법 

초중고 12년, 의대 6년, 인턴 1년, 레지던트 4년, 전문의 시험… 23년의 공부 경력에 서울대 의대를 우등으로 졸업한 저자였지만, 정작 엄마가 되고 보니 ‘내 공부’와 ‘아이 공부’는 전혀 다른 재질의 것이었다. 내가 공부를 잘했던 만큼 아이도 그러리라 내심 기대했지만 ‘헛된 꿈’일 뿐이었고, 내가 공부법을 아는 만큼 아이에게 적용할 수 있으리라 자신했지만 ‘무용지물’ 그 자체였다. 『서울대 의대 엄마는 이렇게 공부시킵니다』는 바로 이 지점에서 탄생한 책이다. 자타공인 공부 끝판왕이자 시험 격파왕인 저자는 초등학생 두 자녀의 적나라한 공부 현실을 맞닥뜨린 후, 아이들이 공부를 잘하려면 어떻게 해야 하는지를 하나씩 터득해나갔다. 그 결과, 6세부터 초6까지의 공부는 중고등학교 때 시작되는 본격적인 공부, 즉 ‘시험’을 준비하는 과정이며, 결국 ‘공부를 잘한다=시험을 잘 본다’이므로 시험을 잘 보려면 어떻게 해야 하는지를 배우는 것이 이 시기의 진짜 필요한 공부임을 깨달았다. 그래서 저자는 23년 경력의 공부 노하우를 아이 공부에 접목했고, 한층 업그레이드된 공부법을 알려주고자 이 책을 쓰게 되었다. 공부 잘하는 아이로 키우기 위해 부모가 아이 공부에 효과적으로 접근하는 방법, 초등 시기에 절대 놓쳐서는 안 될 3가지 공부 기본기(문해력, 연산력, 체력)를 키우는 방법, 연령(미취학 6~7세, 초등 1~2학년, 초등 3~4학년, 초등 5~6학년)에 따라 공부시키는 방법, 더 나아가 중고등학교에서 시험 잘 보는 방법까지를 자신의 경험과 주변의 사례 등 생생한 예시를 보여주며 일목요연하게 정리했다. 따라서 이 책은 6세부터 초6까지의 아이를 둔 부모에게 ‘지금 이 순간’ 꼭 필요한 공부만 효율적으로 시켜, ‘미래의 어느 순간’ 아이가 결국 공부를 잘하게 되는, 그야말로 궁극의 가성비 공부법을 선물할 것이다. 

“23년 경력의 저의 공부 노하우를 아이 공부에 접목했습니다.”
6세부터 초6까지, 아이 공부의 명쾌한 해답을 찾고 싶은 
엄마를 위한 단 한 권의 학습 지침서 

[학습 지침 ①] 
“서울대 의대 엄마는 공부에 앞서 아이를 먼저 생각합니다.” 
아이를 부드럽게 책상에 앉히는 4가지 방법 

자칭 타칭 공부에서만큼은 프로이자 전문가인 저자도 아이 공부만큼은 마음대로 되지 않았다. 주변에서는 엄마가 의사면 아이도 공부 머리를 타고났을 텐데 무슨 걱정이냐고 했지만, 실상은 전혀 딴판이었다. 아이는 더하기 빼기 문제 한 장 푸는데 준비만 2시간이 걸렸고, 그림 없는 줄글책은 손조차 대지 않으려 했으며, 공부를 왜 해야 하냐며 안 할 거라고 당당하게 선언했다. 엄마 마음대로 절대 움직이지 않는 아이들과 함께하며 저자는 ‘공부하라는 말’이 소용없다는 사실을 깨닫고 노선을 바꾸기로 결심했다. 그래서 아이가 자발적으로 공부할 수 있도록 부드럽게 책상에 앉히는 4가지 방법을 고안해냈다. 

ㆍ 방법 ① | 부모가 먼저 책상에 앉거나 도서관으로 간다
 → 아이를 공부시키기 위해 이사 갈 필요가 없다. 가장 가까운 공부 환경부터 점검하여 바꿔주면 된다. 부모가 책상에 앉아 자기 할 일을 하면 아이도 곁에서 따르기 마련이다. 

ㆍ 방법 ② | 공부의 좋은 점을 은근슬쩍 보여준다 
 → 아이가 선망하는 직업군이 주인공인 드라마나 영화를 보여주거나 아이가 가고 싶어 하는 학교에 데려가는 등 공부를 잘했을 때의 결과를 체험시키면 아이는 기꺼이 스스로 움직인다. 

ㆍ 방법 ③ | 공부의 시작을 함께한다 
 → 아이도 당연히 공부해야 한다는 사실을 잘 안다. 의욕이 샘솟지 않을 뿐이다. 이럴 때 부모가 옆에서 책을 펴주고 책상 정리를 함께하며 퀴즈를 내는 등 의욕의 물꼬를 터주면 된다. 

ㆍ 방법 ④ | 아이가 공부를 거부하면 일단 물러난다
 → 부모가 착각하지 말아야 할 것이 공부는 아이에게 주어진 과업이지, 반드시 지켜야 할 규칙이 아니다. 오늘 무조건 여기까지 끝내야 한다고 씨름하면 아이의 공부 정서만 망가진다. 

[학습 지침 ②]
“서울대 의대 엄마는 눈앞의 결과에 집착하기보다 미래를 바라봅니다.” 
결국 공부 잘하는 아이로 만드는 공부 전략의 기초 3가지 

부모는 항상 아이 공부의 최종 목표를 생각해야 한다. 바로 눈앞의 받아쓰기에서 100점 맞자고 아이를 공부시키다가 정작 수능 언어 영역에서는 반타작에 그칠 수도 있다. 대한민국에서 아이 공부의 최종 목표는 시험에서 좋은 성적을 받는 것이며, 좋은 성적을 받으려면 시험 범위를 잘 외워야 한다. 그렇다면 본격적인 시험은 언제부터일까? 중학교 입학 이후부터다. 그러므로 초등까지의 공부 목표는 본격적인 시험에서 고득점을 올리기 위한 기반 쌓기가 되어야 한다. 저자는 미래를 생각하며 공부 전략을 세워야 결국 공부 잘하는 아이로 만들 수 있다고 이야기하며, 3가지 전략을 제안한다. 

ㆍ 전략 ① | 일찍부터 공부시키지 않는다 
 → 구구단을 5세, 7세, 9세 등 언제 배우든 가장 활발하게 써먹는 시기는 9세 이후다. 그러니 애써서 미리 배울 필요가 없다. 가장 필요한 그 순간에 공부해야 가장 효과가 좋다. 

ㆍ 전략 ② | 공부 습관에 집착하지 않는다 
 → 일정한 공부 시간과 분량을 지킨다고 공부를 잘하게 되지는 않는다. 매일의 공부 습관이라는 덫에서 빠져나와 차라리 그 힘을 중요한 시험 볼 때, 즉 적시에 쏟아붓도록 한다. 

ㆍ 전략 ③ | 무턱대고 남들을 따라 하지 않는다 
 → 이 문제집, 저 학원 등 소문에 휩쓸려 시키다 보면 아이가 질려서 공부 의욕을 잃게 된다. 공부를 ‘해볼 만하다’라는 느낌을 주려면 부모가 아이만의 중심을 잘 잡아줘야 한다. 

[학습 지침 ③] 
“서울대 의대 엄마는 공부 기본기 3가지를 가장 최우선으로 챙깁니다.” 
문해력, 연산력, 체력을 키우는 현실적인 방법 

초등 시기에는 본격적인 공부의 시작, 즉 중고등 시험에 대비할 수 있는 ‘진짜 공부 기본기’를 탄탄하게 쌓아야 한다. 중학교부터는 공부량이 늘어나 단시간에 효율적인 공부가 무엇보다 중요하다. 같은 시간에 얼마나 많은 양을 몇 번씩 보느냐에 따라 점수가 달라지기 때문이다. 확실히 공부하지 않으면 시험장에서 당황할 수밖에 없다. 짧은 시간에 많은 양을 제대로 공부하는 아이가 유리한 셈이다. 그러려면 초등 시기에 ‘혼자 공부해낼 수 있는 능력’을 키우는 과정이 꼭 필요하다. 아이 혼자 교과서를 읽고 문제를 풀 수 있도록, 시험 기간에 최선을 다해 공부할 수 있도록 만들기 위해서 저자는 문해력, 연산력, 체력의 3가지 공부 기본기가 필요하며, 이것을 키우는 일이 공부의 성패를 좌우한다고 강조한다. 

ㆍ 문해력 | 책 읽기로 키운다  
 → 문해력은 글을 읽어서 뜻을 이해하는 능력이다. 교과서를 읽을 때, 시험 문제를 풀 때, 선생님 말씀을 들을 때 등 공부의 모든 순간에 절대적으로 필요하다. 문해력을 키우는 방법은 책 읽기이다. 무조건 많이 읽힐수록 좋다. TV, 스마트폰 등을 치우고 불필요한 학원을 끊는 등 책 읽기에 좋은 환경을 만든 다음, 아이가 좋아하는 책을 준비하면 된다. 

ㆍ 연산력 | 집 공부로 키운다  
 → 연산력은 사칙 연산을 빠르고 정확하게 하는 능력이다. 계산 없는 수학 문제가 거의 없을 만큼 연산력은 수학의 기본 도구이다. 연산력을 키우는 방법은 집에서 부모와 아이가 함께 연산 문제집을 푸는 것이다. 시간 활용이나 비용 면에서 모두 탁월하다. 아이가 좋아하는 디자인의 연산 문제집을 사서 하루 10~20분, 1~2페이지 정도 풀면 된다. 

ㆍ 체력 | 걷기로 키운다 
 → 체력은 중고등 이후 가장 중요한 순간에 빛을 발하는 능력이다. 중고등에서 공부 잘하는 아이들은 공부 머리보다는 엉덩이 힘이 좋은 경우가 훨씬 많다. 초등 시기에 부담 없이 체력을 키우는 방법은 부모와 아이가 함께 걷는 것이다. 아이와의 대화를 통해 언제 걸을지 정한 후에 가볍게 동네 한 바퀴부터 시작하면 된다. 

[학습 지침 ④] 
“서울대 의대 엄마는 아이의 연령에 따른 공부법을 꼼꼼하게 적용합니다.” 
미취학 6~7세부터 초등 5~6학년까지 서울대 의대 엄마표 연령별 공부법 

부모가 아이를 공부시키려고 할 때 막막하게 느껴지는 이유는 현재 아이가 학교(기관)에서 어떤 내용을 배우는지, 아이에게 어떤 도움이 필요한지 깊이 알아보려고 하기보다는 눈앞에 놓인 문제만을 해결하기 위해 급급하기 때문이다. 연령에 따라 아이가 반드시 알고 넘어가야 하는 내용이 있는데, 부모가 핵심을 짚지 못하고 주변만 빙빙 맴도는 셈이다. 연령에 따라 배우는 내용이 달라지므로 당연히 아이에게 적용해야 하는 공부법도 달라져야 한다. 부모는 이것을 반드시 알고 실천해야 한다. 저자는 이럴 때 부모가 실제로 무엇을 해야 할지 도움을 주고자 아이의 연령마다 딱 맞는 공부법을 알려준다. 

ㆍ 미취학 6~7세 공부법 | 공부의 시작을 준비한다  
 → 국어에서는 한글 떼기와 어휘력 향상, 수학에서는 수 개념 익히기와 1~20까지의 수 세기를 신경 쓰면 된다. 

ㆍ 초등 1~2학년 공부법 | 문해력과 연산력을 다진다 
 → 문해력을 위해 줄글책을 읽지 않으려는 아이에게 유용한 방법, 연산력을 위해 연산 연습을 지루해하는 아이에게 효과적인 방법을 제시한다.

ㆍ 초등 3~4학년 공부법 | 성취의 경험을 쌓는다 
 → 쪽지시험, 단원 평가, 발표형 시험 등 본격적인 시험이 시작되는 시기이므로 각 시험을 대비하는 최상의 방법을 소개한다. 

ㆍ 초등 5~6학년 공부법 | 공부 독립을 준비한다 
 → 아이에게 자신만의 공부 스타일이 점차 생기기 시작하는 시기이므로 학원에 다닌다면 어떻게 활용해야 할지, 혼자 공부한다면 어떤 방법으로 해야 할지 등을 알려준다. 

“우리 아이 공부 잘하게 만드는 확실한 방법을 담았습니다.”
상위 0.1%의 공부법이 우리 아이의 것이 되는 마법 같은 시간  

이 책에는 그야말로 쉽고 편하며 간단한 공부법이 담겨 있다. 지금 당장 부모가 실천할 수 없는 노하우는 무용지물이기 때문이다. 아이를 부드럽게 책상에 앉혀, 공부 전략의 기초를 잘 세우고, 3가지 공부 기본기를 익힌 다음에, 연령별로 알맞은 공부법을 적용하면 어떤 아이라도 충분히 수월하게 공부를 잘할 수 있다. 그러므로 부모는 더 이상 아이의 공부 앞에서 ‘왜 시켜도 안 되지? 우리 아이는 공부 싹수가 노란가?’라며 답답해할 필요도, ‘나 때문에 아이가 공부를 영원히 싫어하게 되면 어쩌지?’라고 불안해할 필요도 없다. 저자가 23년의 공부 경력을 고스란히 녹여 탄생시킨 공부법을 하나씩 차근차근 따라 하고, 아이의 매일매일에 적용하면 그만이다. 이러한 공부법 끝에 마주하는 ‘중고등에서 시험을 잘 보기 위해 꼭 알아야 할 것들’은 앞으로 공부 잘하는 아이의 부모가 될 이들을 위한 달콤한 보너스이다. 따라서 이 책과 함께라면 그 어떤 공부 앞에서도 당당한 아이, 그 어떤 시험 앞에서도 거침없이 답안지를 써내려갈 수 있는 아이가 될 것이다.
				닫기



		
			
			
				현대인이라면 누구나 한 번쯤 원인 모를 두통이나 어지러움, 집중력 저하와 무기력함, 가슴 두근거림이나 불안감 등으로 괴로워해본 적이 있을 것이다. 여기에 더해 코로나 사태의 장기화로 집 안에 머무르는 시간이 길어지면서 이로 인한 답답함과 우울감을 호소하는 사람들이 늘고 있다. 보통 이런 증상들이 만성적으로 이어지면 병원을 찾게 되는데, 대개의 경우 스트레스 때문이라는 진단이 내려진다. 하지만 현대사회에서 스트레스 없이 살기란 불가능한 일. 그렇다면 이런 원인 불명의 증상은 해결할 방도는 없는 걸까?

《이유 없이 아프다면 식사 때문입니다》는 일본 최초로 영양요법을 도입한 의사가 올바른 식사법을 통해 자율신경의 균형을 회복하여 몸과 마음의 이상 증상을 다스리는 방법을 알려주는 건강 실용서다. 그에 따르면 까닭 모를 통증과 피로 등의 원인은 자율신경의 균형이 깨졌기 때문인데 당질 중심의 식습관, 영양소가 부족한 식습관 등을 바로잡으면 혈당치도 안정되고 자율신경의 균형을 되찾아 활력이 넘치는 몸으로 회복될 수 있다. 저자는 20여 년에 걸쳐 쌓아온 자신의 영양요법 임상 경험과 의학적 지식을 바탕으로 총 5장에 걸쳐서 현대인들의 잘못된 식습관과 그것을 바로잡을 수 있는 쉽고 간단하면서도 즉각적인 효과가 입증된 건강 습관들을 알려준다.
			
		
	




		프롤로그
이유 없이 아프다면 90%는 식사 때문이다

서문
신종 코로나 바이러스를 이기는 식사법

1장 |의사의 진단| 문제는 자율신경 불균형이다
· 마음 건강의 열쇠를 쥐고 있는 자율신경 
· 자율신경의 균형은 왜 깨지는 걸까? 
· 자율신경 기능 이상이란? 
· 자율신경의 균형을 맞추는 신경전달물질 
· 올바른 식사법으로 자율신경 불균형을 개선한다 

2장 |의사의 식사법 1| 혈당치를 안정시키면 살이 빠지고 마음이 편안해진다
· 쉽게 피로하고 불안한 이유는 당질 때문이다?! 
· 2주 만에 혈당치를 안정시키는 식사법 
· 인간의 뇌는 탄수화물 없이도 충분히 움직인다 
· 먹는 양과 순서를 바꾸기만 해도 혈당치는 안정된다 
· 의학적으로 당장 버려야 할 식사법 
· 글루텐 프리, 자율신경의 균형을 잡는 식사법 

3장 |의사의 식사법 2] 장을 다스리면 스트레스가 줄고 면역력이 좋아진다
· 장에 문제가 있으면 자율신경의 균형이 깨진다 
· 자율신경의 열쇠는 장이 쥐고 있다 
· 장내세균의 원인이 되는 장누수증후군 
· 나도 모르게 알레르기가 생기는 장누수증후군 진단법
· 좋은 장내 환경을 만들기 위한 주의 사항
· 장이 만들고 사용하는 호르몬 
· 식이섬유로 늘리는 장내 유익균 
· 기름을 바꾸면 장의 문제를 잡을 수 있다 

4장 |의사의 식사법 3| 올바른 영양소를 섭취하면 활력이 되살아난다
· 비타민B군_원인 불명의 통증을 없애준다 
· 비타민C_스트레스를 줄여준다 
· 비타민D_겨울철 건강을 지켜준다 
· 철분_우울증과 수면장애에 도움을 준다 
· 지질_몸의 염증을 억제하고 마음을 가라앉힌다 
· 칼슘, 마그네슘, 아연_짜증이 줄어들고 체력을 유지한다 

5장 |의사의 습관| 10가지 습관으로 병에 걸리지 않는 몸을 만든다
· 마음의 건강을 위한 식사의 4가지 포인트 
· 음료만큼은 주의해야 한다 
· 먹는 횟수는 중요하지 않다 
· 식사는 하루 전체의 균형을 생각한다 
· 이자카야와 편의점을 제대로 활용한다 
· 당질 제한은 절반부터 시작한다 
· 영양 보충제는 함유량보다 품질로 고른다 
· 산책과 가벼운 운동으로 근육량을 늘린다 
· 취침 전에는 부교감신경을 자극한다 
· 급격한 자극으로 교감신경의 긴장을 푼다 

에필로그
내가 아내에게 이 식사법을 권한 이유 

부록
2주 만에 몸과 마음이 좋아지는 의사의 건강 습관 12계명
	


			긴장하면 설사를 하거나 변비에 걸리는 사람이 있다. 얼핏 보면 원인이 전혀 다른 증상처럼 보이는데, 스트레스가 장의 자율신경에 영향을 미쳐 설사나 변비를 일으킨다는 점에서 그 원리가 같다. 원래 스트레스는 뇌의 대뇌피질에서 감지하고 시상하부에 영향을 주어 신체 각 부위에 이상을 일으키는데, 한번 특정 부위에 스트레스 경로가 생기면 대뇌와 관계없이 그 부분의 자율신경이 반응한다. 장의 연동운동은 자율신경에 의해 발생하므로 스트레스의 영향을 받으면 바로 설사를 하거나 변비에 걸리는 것이다. 최근, ‘과민성대장증후군(IBS)’에 걸리는 ...
			
				더보기


				긴장하면 설사를 하거나 변비에 걸리는 사람이 있다. 얼핏 보면 원인이 전혀 다른 증상처럼 보이는데, 스트레스가 장의 자율신경에 영향을 미쳐 설사나 변비를 일으킨다는 점에서 그 원리가 같다. 원래 스트레스는 뇌의 대뇌피질에서 감지하고 시상하부에 영향을 주어 신체 각 부위에 이상을 일으키는데, 한번 특정 부위에 스트레스 경로가 생기면 대뇌와 관계없이 그 부분의 자율신경이 반응한다. 장의 연동운동은 자율신경에 의해 발생하므로 스트레스의 영향을 받으면 바로 설사를 하거나 변비에 걸리는 것이다. 최근, ‘과민성대장증후군(IBS)’에 걸리는 환자가 많은데 이 질환은 바로 자율신경의 과잉 반응 때문에 생긴다. (‘마음 건강의 열쇠를 쥐고 있는 자율신경’ 중)

분자교정요법은 소위 말하는 ‘식이요법’과는 다르다. 식이요법은 식사량과 영양소의 균형을 맞춰 고혈압이나 당뇨병 등의 질환을 조절하는 방법이다. 한편 분자교정요법은 식사와 영양 보충제를 이용해 부족한 영양소를 채워 우울증이나 자율신경 기능 이상, 부정수소, 공황장애와 같은 심신의 불안정을 개선하는 치료법이다. 심신 불안정의 원인이 영양소 부족에 있다는 점에서 출발하여, 적합한 음식을 적절한 양만큼 균형 있게 먹으면 세포가 활기차고 건강해진다는 사고방식에 기반을 두고 있다. (‘올바른 식사법으로 자율신경 불균형을 개선한다’ 중)

단것이 먹고 싶어지거나 단것을 먹으면 마음이 차분해지는 사람은 혈당치의 변동이 크게 안정되지 않은 상태다. ‘저혈당증’이라고 하면 혈당치가 낮은 병처럼 생각하기 쉬운데, 실제로는 혈당치의 변동이 큰 혈당 조절 장애를 가리킨다. 이런 사람의 경우, 혈당치가 급격하게 떨어지면 증상이 나타나기 때문에 반대로 혈당치가 올라가면 안정을 되찾는 것이다. 저혈당 상태가 아니더라도 초콜릿, 과자, 탄수화물 등을 수시로 먹으면서 혈당치의 균형을 맞추는 사람이 많다. 이것이 곧 ‘자율신경이 불안정하다’라는 뜻은 아니지만, 그러한 식습관은 자율신경의 균형이 깨지기 시작할 때 자주 나타나는 증상이다. (‘쉽게 피로하고 불안한 이유는 당질 때문이다?!’ 중)

혈당치의 안정이야말로 자율신경의 균형을 맞추는 가장 중요한 방식이다. 혈당치의 급격한 상승과 저하가 반복되는 상태는 정신의 불안정, 즉 자율신경의 불균형으로 그대로 이어지기 때문이다. 그렇다면 혈당치를 안정시키는 식사란 무엇일까? 가장 손쉬운 방법은 ‘당질 제한’이다. 에너지원의 3대 영양소인 단백질, 당질, 지질 중에서 당질을 제한하거나 섭취량을 조절하는 것이다. 흰쌀과 빵, 면류 등의 당질을 제한하는 식생활을 우선 2주 정도 지속하면 혈당치는 안정된다. (‘2주 만에 혈당치를 안정시키는 식사법’ 중)

확실히 피곤할 때는 뇌에 안정적인 에너지를 공급하는 것이 중요한데, 이때 그 에너지 공급원이 꼭 당일 필요는 없다. 오히려 혈당치에 의존하여 무리하게 뇌내 호르몬을 늘리면 당 의존이나 저혈당증과 같이 혈당치가 불안정해지거나 자율신경의 균형이 무너지는 등 오히려 건강에 위험하다. 지금까지는 포도당이 뇌와 인체의 필수적인 에너지원으로 여겨졌는데, 당이 부족하면 우리 몸에서는 그것을 대신한 에너지원을 만들어낸다는 사실이 밝혀졌다. 이것이 이어서 소개할 다른 에너지원인 ‘케톤체(ketone body)’다. (‘인간의 뇌는 탄수화물 없이도 충분히 움직인다’ 중)

혈당 지수보다 문제는 역시 ‘먹는 양’이다. 백미보다 현미가 혈당 지수가 낮다고 해서 현미밥을 여러 그릇 먹는다면 의미가 없다. 통밀빵도 많이 먹으면 혈당치는 오른다. 그렇다면 어느 정도의 양을 먹는 것이 적절할까? 먹는 양은 적으면 적을수록 좋다. 쌀과 빵을 좋아하는 사람은 이것만으로도 스트레스를 받으므로 방법이 중요하겠지만, 핵심은 되도록 먹는 양을 줄이는 것이다. (…) 중요한 점은 이런 식생활을 1~2주 정도 유지하는 것이다. 라면이나 과자를 먹는 식생활을 이어오던 사람은 당질 의존일 가능성이 있어서 맨 처음에는 이런 식생활을 하는 것이 힘들겠지만, 당질 제한 식사를 2~3일 지속하는 것만으로도 혈당치가 안정되기 시작하기 때문에 이후에는 몸이 예전만큼 단 음식을 원하지 않게 된다. (‘먹는 양과 순서를 바꾸기만 해도 혈당치는 안정된다’ 중)
				닫기




			스트레스, 우울감, 무기력증, 수면 장애 등 
원인 불명 증상을 단박에 바로잡는 올바른 식사의 정석!

“잠을 자고 일어나도 몸이 항상 무겁고 피곤해요.”
“기분이 자주 축 처지고, 무기력해요.” 
“왠지 입맛이 없고, 소화도 잘 되지 않아요.” 
“걱정과 불안 때문에 심장이 자주 두근거려요.”

현대인이라면 누구나 이유를 알 수 없는 두통이나 어지러움, 집중력 저하와 무기력함, 불면증과 같은 수면 장애 등으로 일상이 부쩍 힘겨운 순간들을 경험해봤을 것이다. 게다가 최근에는 신종 코로나 바이러스 감염증 사태가 장기화함에 따라 외출이...
			
				더보기


				스트레스, 우울감, 무기력증, 수면 장애 등 
원인 불명 증상을 단박에 바로잡는 올바른 식사의 정석!

“잠을 자고 일어나도 몸이 항상 무겁고 피곤해요.”
“기분이 자주 축 처지고, 무기력해요.” 
“왠지 입맛이 없고, 소화도 잘 되지 않아요.” 
“걱정과 불안 때문에 심장이 자주 두근거려요.”

현대인이라면 누구나 이유를 알 수 없는 두통이나 어지러움, 집중력 저하와 무기력함, 불면증과 같은 수면 장애 등으로 일상이 부쩍 힘겨운 순간들을 경험해봤을 것이다. 게다가 최근에는 신종 코로나 바이러스 감염증 사태가 장기화함에 따라 외출이 자유롭지 못하고 집 안에 머무르는 시간이 늘어났는데, 이로 인해 생활 리듬이 무너지고, 답답함과 우울함을 호소하는 사람들이 많아졌다. 이와 같은 심신의 이상 증상들이 단발성에 그치지 않고 만성적으로 이어질 경우 병원에 가보기도 하는데, 대개 스트레스 때문이라는 진단이 내려진다. 하지만 현대 사회에서 스트레스 없이 살기란 쉽지 않은 일이다. 그렇다면 원인 불명의 이런 증상들을 개선할 방법은 전혀 없는 것일까? 

《이유 없이 아프다면 식사 때문입니다》는 올바른 식사법을 통해 자율신경의 균형을 회복하여 몸과 마음의 이상 증상을 다스리는 방법을 알려준다. 이 책의 저자는 일본 최초로 영양요법을 도입하여 원인 불명의 통증에 시달리던 수많은 환자들을 완쾌하게 만든 의사다. 저자에 따르면, 이유 없이 몸과 마음이 아픈 것은 자율신경의 균형이 깨졌기 때문이다. 자율신경이란 우리의 의지로 조절할 수 없는 신경으로, 생존과 생명 유지에 관여한다. 자율신경에는 흥분하거나 자극을 받으면 활발해지는 ‘교감신경’과 몸을 안정시키는 ‘부교감신경’이 있는데, 이 두 신경 사이의 균형이 이루어져야 건강하고 편안한 몸과 마음의 상태를 유지할 수 있다. 일반적으로 스트레스가 자율신경의 불균형을 초래한다는 말은 사실이지만, 저자는 그보다 더 중요한 원인을 하나 더 언급한다. 바로 ‘식사의 불균형’이다. 

당질 제한, 글루텐 프리, 케토제닉부터
장내 환경 개선, 올바른 영양제 섭취에 이르기까지
‘바로 실천 가능 × 꾸준히 지속 가능’한 기적의 영양요법

저자는 자율신경 불균형의 원인이 되는 잘못된 식습관으로 세 가지를 꼽는다. 첫째는 ‘당질 중심의 식사’다. 당질에 지나치게 의존하는 식사를 하게 되면 우리 몸은 혈당치의 급격한 상승과 저하를 반복하면서(=과도한 뇌내 호르몬이 분비되면서) 자율신경의 균형이 무너진 상태가 된다. 둘째는 ‘장내 환경을 망치는 식사’다. 장과 뇌는 자율신경과 호르몬, 신경전달물질을 통해 서로 영향을 주고받기 때문에(이를 ‘장뇌상관’이라고 부른다), 자율신경 기능 이상으로 인한 증상이 발생했을 경우, 장에도 문제가 생겼을 확률이 크다. 이는 거꾸로 말하면, 장내 환경을 유익균이 많고 장 점막이 촘촘한 상태로 유지하면 자율신경의 불균형을 바로잡기가 쉬워진다는 말이기도 하다. 마지막은 ‘영양소가 부족한 식사’다. 비타민과 미네랄 등의 영양소는 우리 몸에서 일어나는 여러 생체반응과 관련된 효소와 호르몬들의 작용을 촉진한다. 즉, 영양소가 부족하면 면역반응이나 스트레스 대항 반응처럼 우리 몸을 생존 가능한 상태로 만들어주는 다양한 생체반응들이 원활하게 이루어지지 못한다. 

그렇다면 자율신경의 균형을 잡아주는 식사의 정석은 무엇일까? 책에서는 다음의 네 가지 사항에 꼭 신경 쓸 것을 당부한다. ① 혈당치의 급상승을 일으키지 않도록 당질을 제한한 식사하기, ② 같은 종류의 단백질을 3일 이상 연속으로 먹지 않기, ③ 장을 튼튼하게 만들기 위해 식이섬유를 제대로 섭취하기, ④ 오메가3 계열의 기름을 섭취하기 등이 그것이다. 즉, 쌀밥이나 빵, 면류 등의 탄수화물이나 밀 유래 단백질(글루텐)의 섭취는 줄이고, 그 대신 육류나 생선, 코코넛 오일 등에서 유래한 양질의 단백질과 지질을 섭취하여 우리 몸의 효율적인 에너지원으로 사용하면, 혈당치가 안정되고 자율신경의 균형을 되찾을 수 있다는 말이다. 이와 더불어 음식을 통한 섭취만으로는 충분한 양을 섭취할 수 없는 비타민이나 미네랄의 경우(특히 비타민B군과 철분), 영양 보충제를 통해 꼭 하루 필요량만큼 섭취해야 한다. 

의사가 아내의 건강을 위해 절실하게 찾아낸 식사법
식사의 균형을 되찾으면 몸과 마음의 병이 사라진다!

저자가 식사와 영양 보충제를 이용해 부족한 영양소를 채워 우울증이나 자율신경 기능 이상, 부정수소, 공황장애와 같은 심신의 불안정을 개선하는 치료법인 영양요법(분자교정요법)에 주목하게 된 계기는 바로 아내 때문이다. 저자의 아내는 둘째를 출산한 후 자율신경 기능 이상으로 쓰러지고 만다. 당시 저자의 아내는 현기증과 구역질 등의 신체 반응뿐만 아니라 불안감 등과 같은 정신 증상도 보였는데, 의사였던 저자는 단순히 항불안제 등의 약물 처방만으로는 해결될 일이 아니라고 생각한다. 이후 여러 치료법들을 조사한 끝에 도달한 방법이 바로 이 책에서 소개하고 있는 식사법의 토대인 분자교정요법이다. 실제로 이 방법으로 가슴 두근거림, 불안과 같은 아내의 정신 증상들은 극적으로 호전된다. 

이런 경험을 바탕으로 본래 마취과 의사로서 통증 클리닉을 운영하던 저자는 이 영양요법을 자신의 통증 클리닉 환자들에게 적용하게 된다. 그 결과, 수많은 만성 동통 환자들이 진통제, 항불안제 등과 같은 다량의 약물 처방에서 해방되고 이상 증상으로부터 완치되는 놀라운 결과를 보였다. 지극히 당연한 말이지만, 우리는 우리가 먹은 음식으로 구성된다. 하지만 입맛을 사로잡는 ‘단짠’, ‘맵짠’, ‘탄수화물’의 유혹으로부터 하루아침에 벗어나기란 쉬운 일이 아니다. 다행스럽게도 책에서는 무리한 절식, 엄격한 식단을 강요하지 않는다. 그 대신 자신의 상태를 살피며 점진적으로 조금씩 당질을 제한하고, 하루 전체의 식사를 기준으로 영양소를 균형 있게 나눌 것을 권유한다. 또한 섭취를 권하는 식료품들이 주위에서 쉽게 구할 수 있는 것들이기 때문에 지금 당장, 꾸준히 지속할 수 있는 식사법이라는 점도 이 책의 미덕이다. 지금 이 순간이 우리들의 인생에서 가장 젊을 때임을 떠올리며, 하루라도 빨리 이 책 속에 담긴 올바른 식사의 정석을 실천하여 건강하고 활력 넘치는 몸과 마음을 만들어보자.
				닫기



		
			
			
				브런치 구독자 1.3만 명, 전체 누적 조회수 200만 기록
작가 청민의 에세이 신작!한 폭의 풍경의 된 ‘나’와 ‘우리’의 이야기

매번 애정 어린 시선으로 삶과 사람을 바라보며 따뜻한 글을 써온 작가 청민. 그가 다가오는 봄, 많은 사람의 마음을 녹일 새 에세이로 돌아왔다. 『좋은 걸 보면 네 생각이 나』는 저자가 유년 시절에서부터 이십 대까지, 낯선 여행지들을 여행하며 발견한 일상의 가치를 담은 책이다. 이를테면 한국 강릉에서는 어느 날 아침 저자를 별안간 차에 태워 바다를 보여주던 친구의 마음을, 영국 잉글랜드에서는 자신이 어른이 되어서도 마법 세계를 꿈꿀 수 있게 해준 엄마와 고모의 마음을 깨달았다. 나아가 독일 드레스덴에서는 학창 시절 경험한 왕따의 기억으로 지금까지 힘들어하는 친구의 상처를 들여다봤다. 때로는 순수했고, 때로는 방황했으며 또 때로는 아프기도 했던 순간들이 지금에 와 모두 한 폭의 풍경이 되었다. 그렇게 지나온 여행지들은 저자에게 저마다 다양한 사람과 주제로 기억된다.
이러한 경험을 통해 저자는 ‘사랑’이란 거창하거나 화려한 게 아니라고 말한다. 멋지고 아름다운 것 앞에 서면 불쑥 드러나는 마음들. 좋은 순간만 오면 누가 시키지도 않았는데, 소중한 사람들을 먼저 기억하고 찾게 되는 일. 사랑은 이토록 단순하고, 선명하며 따듯한 것이다. 그리고 다름 아닌 그 마음이, 오늘 우리를 살아가게 한다는 사실을 저자는 전한다. 언젠가는 끝날 여행이지만, 혼자 혹은 함께 남긴 지난 발자취들이 오늘날 우리 일상 곳곳에 남아 있음을 이 책을 통해 느낄 수 있다.
			
		
	




		006 Prologue

PART 1 이륙 : 당신을 통해 나를 보는 일

014 영화관
Moskva, Russia

020 그때가 시작이었지, 내가 마법사가 된 순간은
England, United Kingdom

030 내일을 준비하는 사람
Moskva, Russia

036 바다의 안부
Gangneung, Korea

042 어쩌면 우리 이야기에는 약간의 어두움이 필요해
Scotland, United Kingdom

048 여행은 고민을 단순하게 만든다
Scotland, United Kingdom

052 우리가 함께 유럽 캠핑 여행을 떠나게 된 이유
somewhere, Europe

058 비 오는 날의 오! 슬로
Oslo, Norway

066 용기도 두려움처럼 패턴을 이룬다
Mongolia & Russia

PART 2 비행 : 우리 이야기는 여기 남아

076 열여덟의 터닝 포인트
Seoul, Korea

082 쏟아지는 별똥별을 보면서 사랑을 빌었지
Mongolia

088 함께 보고 싶었던 바닷가
England, United Kingdom

094 착륙하는 비행기에서 반드시 기억해야 할 것
in Airplane

100 새벽 바닷가
Gangneung, Korea

104 동생이 나에게 양보한 것들
Colmar, France

110 때론 누군가의 이름이 적힌 벤치를 만났다
Edinburgh, United Kingdom

116 세상은 낮은 시선으로 걸어야 해
Paris, France

122 인도의 아이들은 나를 보고 웃지
Varanasi, India

126 나는 오래오래 이날을 기억할 거야
Bremen, Germany

132 시선은 결국 아름다움에 맺힌다던데
Dunkerque, France

138 다시 세우다: 친구에게 전하는 편지
Dresden, Germany

PART 3 착륙 : 때로 창은 액자가 되어

148 여행지에서 날아온 엽서
Daegu, Korea

154 나를 아껴줘서 고마워
Moskva, Russia

158 우리가 사랑한 여행의 플레이리스트
Seoul, Korea

164 여행의 물건들
somewhere, Europe

172 기울어진 행복의 균형을 맞추는 법
Yeoju, Korea

180 파스타에 담긴 엄마의 용기
Seoul, Korea

188 스코틀랜드의 양으로 살고 싶어
Scotland, United Kingdom

194 때로 창은 액자가 되기도 하지
Andalsnes, Norway

200 여행의 베이스캠프
Ilsan, Korea

206 우리는 언젠가 서로의 곁을 떠나겠지
somewhere, Europe

212 우리 인생은 나그네 같아서,
떠나야 할 때 언제든 떠날 수 있어야 해

218 청민이 사랑한 순간들
	


			여행하면서 알게 됐다. 좋아하는 걸 계속 좋아할 수 있으려면 돈이 든다는 사실을. 입장료를 지불하고 여행 경비를 내고, 시간과 돈을 쓰면서 말이다. 지금껏 나의 취향을 지켜준 얼굴들이 스쳐 갔다. 어릴 적 고모가 우리에게 사줬던 해리포터 책값, 거기에 함께 읽으면 좋을 거라며 넣어준 초등학생 필독서들. 그리고 같이 먹으라고 사준 간식들까지. 그때는 어려서 볼 수 없었던 것들이 비로소 보였다.
23p 〈그때가 시작이었지, 내가 마법사가 된 순간은〉 中

용기도 두려움처럼 패턴을 이룬다. 몇 번의 두려움에 노크를 하다 보면, 고개를 빼...
			
				더보기


				여행하면서 알게 됐다. 좋아하는 걸 계속 좋아할 수 있으려면 돈이 든다는 사실을. 입장료를 지불하고 여행 경비를 내고, 시간과 돈을 쓰면서 말이다. 지금껏 나의 취향을 지켜준 얼굴들이 스쳐 갔다. 어릴 적 고모가 우리에게 사줬던 해리포터 책값, 거기에 함께 읽으면 좋을 거라며 넣어준 초등학생 필독서들. 그리고 같이 먹으라고 사준 간식들까지. 그때는 어려서 볼 수 없었던 것들이 비로소 보였다.
23p 〈그때가 시작이었지, 내가 마법사가 된 순간은〉 中

용기도 두려움처럼 패턴을 이룬다. 몇 번의 두려움에 노크를 하다 보면, 고개를 빼꼼 내미는 작은 용기들이 나름의 패턴을 이뤄 자리를 잡는다. 한번 해봤으니까 일단 기회 앞에 나를 던지는 용기, 실패해도 다시 일어설 수 있을 거라는 용기, 머뭇거리면서도 언젠가 해낸 기억을 믿고 선택하는 용기. 늘 작다고만 여겼던 것들은 언제나 나보다 컸다.그래서 내가 쌓아온 작은 시간들을 믿어보기로 다시금 다짐했다. 두려워도 포기하지만 않으면 앞으로 나아갈 수 있다는 믿음으로.
72p 〈용기도 두려움처럼 패턴을 이룬다〉 中

‘저기에 아주 아름다운 바다가 있어, 혼자 보기엔 너무 아쉬운 바다가 있어. 꼭 알려주고 싶은 풍경이 있어.’ 바다를 보며 환하게 웃는 엄마의 얼굴을 보고서야 콕콕 아프던 마음이 정말로 괜찮아졌다. 사랑한다는 건 이런 게 아닐까. 좋은 건 다 주고 싶은 마음. 꼭 같이 하고 싶은 마음. 내가 좋아하는 걸 소중한 사람도 좋아하는 모습을 보면 괜히 더 신이 나는 마음. 그러고 보면 아빠도 늘 그랬는데. 멋진 걸 보고 오면 우리를 데리고 꼭 다시 가고는 했다.
90p 〈함께 보고 싶었던 바닷가〉 中

누구에게나 그런 날이 있지 않을까. 내가 아무것도 아닌 것 같아서 견딜 수 없는 날. 지나온 시간을 모두 취소하고 싶어 무작정 도망치고 싶은 날. 나는 그럴 때 아빠에게 전화를 건다. 누군가 너무 미워서 견딜 수 없을 때도, 티 내기는 애매한데 잊고 가기엔 서러울 때도 아빠가 “괜찮아”라고 하면 정말 나는 좀 괜찮아지는 것 같은데. 아빠는 그런 날 어디로 갈 수 있었을까. 그래서 사진을 찍었을까. 엄마랑 산책을 하면서 꽃을, 하늘을, 거리를, 우리를. 사랑하는 걸 담다 보면 굳었던 아빠의 입꼬리도 조금은 펴지는 것 같았다. 
134p 〈시선은 결국 아름다움에 맺힌다던데〉 中

나에겐 가족과 함께 떠났던 수많은 여행이 있다. 함께 자동차를 타고 캠핑을 다닌 순간들. 빵 말고 밥이 먹고 싶어 엉엉 울던 날, 검정색 쓰레기봉투를 이어 비 오는 날 타프 대신 썼던 날, 의자에 앉아 노을을 바라보았던 날들이 내 안 깊은 곳에 단단히 남아 있다. 그날들은 나의 베이스캠프가 되었다. 길을 잃으면 돌아갈 맥도널드가 되었다. 살다가 용기나 위로가 필요한 날, 즐거움이 필요한 날, 베이스캠프로 돌아가 필요한 무언가를 조금씩 떼어 다시 오늘로 돌아올 수 있었다.
204p 〈여행의 베이스캠프〉 中
				닫기




			일상을 여행처럼, 여행을 일상처럼 사는 일
오래 간직하고 싶은 순간들을 말하다!

시작이 있으면, 끝도 있다는 점에서 여행은 삶과 참 많이 닮았다. 누군가를 만나고, 그와 함께하며 매 순간 성장해 나간다는 점 또한 그렇다. 이에 기반하여 『좋은 걸 보면 네 생각이 나』는 여행지에서 찾은 깨달음들이 나에게서 우리로, 우리에게서 삶 전체로 확장해 나가는 것을 보여준다. 
1장 ‘이륙: 당신을 통해 나를 보는 일’에서는 저자의 내면적인 성장 및 치유의 이야기들이 주를 이룬다. 이를테면 어둡지 않은 날보다 어두운 날이 더 많은 영국 스코틀...
			
				더보기


				일상을 여행처럼, 여행을 일상처럼 사는 일
오래 간직하고 싶은 순간들을 말하다!

시작이 있으면, 끝도 있다는 점에서 여행은 삶과 참 많이 닮았다. 누군가를 만나고, 그와 함께하며 매 순간 성장해 나간다는 점 또한 그렇다. 이에 기반하여 『좋은 걸 보면 네 생각이 나』는 여행지에서 찾은 깨달음들이 나에게서 우리로, 우리에게서 삶 전체로 확장해 나가는 것을 보여준다. 
1장 ‘이륙: 당신을 통해 나를 보는 일’에서는 저자의 내면적인 성장 및 치유의 이야기들이 주를 이룬다. 이를테면 어둡지 않은 날보다 어두운 날이 더 많은 영국 스코틀랜드에서 본인만의 어두움을 인정함으로써 인간관계의 짐을 내려놓고, 더 나은 미래를 위해 한발 앞으로 나아갈 수 있었음을 이야기한다. 
2장 ‘비행: 우리 이야기는 여기 남아’에서는 말 그대로 ‘우리’에 초점을 둔다. 가족, 친구, 연인 등 다양한 대상과 함께하며 성장한 저자의 경험이 담겨 있다. 이를테면 독일 브레멘의 한 펍에서 축구를 보며, 큰 소리로 독일 골키퍼를 자랑하던 한 할아버지. 그의 모습에서 떠올린 2002월드컵의 기억을 말한다. 윗집 언니, 아래층 동생, 무섭게 생긴 옆집 아저씨 등 온 동네 사람들이 모여 떠들썩하게 응원하던 시절을 돌아보며 이제는 찾아보기 힘든 순간을 더욱 소중히 여기고, 오래 간직하고자 함을 이야기한다. 
3장 ‘착륙: 때로 창은 액자가 되어’에서는 현재까지 이어지는 여행의 시간을 말한다. 이를테면 또래 친구들은 버즈와 신화 오빠를 외칠 때, 김진섭과 김창완 아저씨의 팬을 자처하며 키워온 노래 취향이 사실은 가족과 즐겨 듣던 아빠의 플레이리스트에서 비롯되었음을, 그리고 그 기억은 지금까지도 저자의 여전한 애창곡이 되어 저자의 소소한 행복을 지키고 있음을 이야기한다. 

일상의 소중함을 잃지 않기 위해
자주 떠나고, 잘 떠나야 한다는 것

때로는 너무 가깝기에 잘 보이지 않는 것들이 있다. 대표적으로 우리의 일상이 그렇다. 당장 해결해야 하는 일들이 가득한 현실에서 주변을 살피는 일이란 쉽지 않다. 그러면서 가장 중요한 것을 자주 잊고 산다. 예를 들면 수많은 사회적 관계에서 내가 ‘나’를 챙기며 잃지 않으려 하는 일, 누군가의 가족으로서, 친구로서, 연인으로서 그들의 안부를 묻고 필요한 것을 챙기는 일. 가까워서 쉽게 이해하고, 쉽게 이해받을 수 있겠다는 생각으로 그 우선순위를 뒤로하게 될 때가 많다. 
그러나 “익숙함에 속아 소중함을 잃지 말자”라는 말마따나 우리는 익숙해지려는 관성을 경계하며 소중한 것들을 돌아보기 위해 노력해야 한다. 바로 여기서 저자가 말하는 여행의 가치가 드러난다. 오래 머물러 있던 곳에서 한 걸음 벗어나는 용기와 더불어, 떠남으로써 마주하는 새로운 풍경 앞에서 매몰되었던 지난 시간을 깨우고 돌아볼 수 있다. 여행은 이렇게 일상의 연장선이 된다. 서로 사랑하고 사랑받으며 아껴준 기억들 속에서 나는, 우리는 소중함을 지킬 수 있는 사람으로 나아간다. 그래서 우리는 자주 떠나고, 잘 떠날 줄 알아야 한다. 
일상과 여행의 경계를 넘나들며 자신과 주변의 세계를 탐구하는 저자의 이야기는 독자들이 삶의 중요한 가치들을 다시금 생각해 보게 한다. 이를 통해 마음만 먹으면 언제, 어디서든 더 나은 사람이 되어 돌아올 수 있다고 이 책은 말한다.
				닫기



		
			
			
				우리의 사소한 일상이 모두 수학이 되다.

학창 시절 배운 수학 지식은 과연 어디에 사용하는 걸까? 라고 한 번쯤 생각해 보았을 것입니다. 아무리 주위를 둘러봐도 수학 공식이 사용될만한 곳이 없을 것 같지만 실제로 우리 주변에 있는 상황 속에서 산수나 수학 개념은 늘 존재합니다. 미처 우리가 ‘이것도 수학지식이었어?’라고 생각하지 못했을 뿐입니다. 
이 책은 이렇듯 일상 속에서 우리가 미처 인지하지 못하고 있었던 수학 지식을 총 44개의 테마로 소개하고 있습니다. 
산수나 수학에 울렁증이 있는 분, 초등학교 때까지는 산수를 싫어하지 않았지만 중학교, 고등학교에 들어가면서부터 수학이 이유 없이 싫어진 분들이 너무나 가벼운 마음으로 읽을 수 있는 일상생활 속 수학지식 소개서입니다.

■ 타고 있는 기차의 속도를 미분으로 계산할  수 있다? 
마트에서 판매하는 고기의 가격이 브랜드별로 서로 다를 때 어느 고기를 사는 것이 더 이익이 될까?

일반적으로 기차는 시속 30~80km로 달리고, 급행 기차는 시속 80~120km 정도로 달린다고 합니다. 기차를 타고 가는 도중 문득 타고 있는 기차의 속도가 궁금해질 수 있습니다. ‘수학은 어려워.’ 라고 하며 지레 포기하는 사람도 많겠지만 고등학교 때 배운 미분 공식을 떠올려 보며 가속도와 시간, 일정 시간 동안 이동한 거리를 확인하여 계산해 볼 수 있습니다. 물론 바로 미분 공식이 떠오르지 않을 수 있지만 한 번쯤 수학 공식을 떠올려 보고 공식을 검색해 보는 것도 학창 시절을 추억하며 뜻깊은 일이 될 것입니다. 또는 친구나 지인에게 “너, 어쩜 그것도 기억하고 있었어? 대단한데~!” 라는 반응을 들을 수도 있을 것입니다. 
이 책에서는 여러 쇼핑센터를 이용하는 경우 어느 쇼핑센터에서 더 할인을 해주는지, 브랜드가 다른 여러 고기가 있을 때 과연 어떤 고기를 사는 것이 내게 이득이 될지, 편하게 사용하고 있는 신용카드를 좀 더 안전하게 사용하는 방법은 무엇일지, 로또 복권의 숫자를 선택하는 방법에는 어떤 것이 있는지 등등 실제 생활에서 쉽게 접할 수 있는 상황과 수학지식과의 접목을 매우 간편하게 그리고 편안한 마음으로 읽을 수 있도록 소개하고 있습니다. 
총 3개의 파트로 구성되어 있으며 마지막 부록에서는 본문에 소개된 계산 방법 및 공식에 관한 기초 지식을 알려 주고 있습니다.
			
		
	

		들어가며
이 책을 읽기 전에

1장 ‘집에서’ 편
ㆍ 알람 시계가 동시에 울리는 건 몇 분 후일까요?
ㆍ 세 종류의 과자를 공평하게 나누려면 어떻게 해야 할까요?
ㆍ 숫자와 알파벳으로 만든 암호문을 해독하는 방법은 무엇일까요?
ㆍ 피자 L사이즈 2판과 M사이즈 3판 중에 어느 쪽이 더 클까요?
ㆍ BMI로 이상적인 체중을 계산하는 방법은 무엇일까요?
ㆍ 부모와 자녀가 함께 불꽃놀이를 할 수 있는 날은 언제일까요?
ㆍ 야채를 균일한 크기로 자르려면 어떻게 해야 할까요?
ㆍ 집의 높이를 어떻게 측정할 수 있을까요?
ㆍ 엎드려서 상체를 들어 올리면 누구의 상체가 더 높이 올라갈까요?
ㆍ 패셔니스타가 옷을 코디하는 방법은?
ㆍ 수제 머리끈을 만들어 볼까요?
ㆍ 기온과 주스 소비량은 서로 관계가 있을까요?
ㆍ 정당 지지율이 어떤 의미이고 얼마나 정확할까요?
ㆍ 용돈을 매주 2배씩 불리는 방법이 있을까요?

2장 ‘외출할 때’ 편
ㆍ 저렴한 주유소를 찾아가는 것이 정말 이득이 될까요?
ㆍ 혼잡률이 100%라면 지하철이 만원이라는 의미일까요?
ㆍ 호놀룰루는 지금 몇 시일까요?
ㆍ 최단 거리로 이동하는 방법을 알아볼까요?
ㆍ 지진이 나서 건물이 흔들렸습니다! 진앙은 어디일까요?
ㆍ 어느 차량이 다음 신호에 통과할 수 있을까요?
ㆍ 어느 버스 회사가 시간을 더 정확하게 지킬까요?
ㆍ 지하철 환승을 할 때 걸을까요? 아님 뛸까요?
ㆍ 분실물은 어디에 있을까요?
ㆍ 점자로 표시된 숫자는 어떻게 읽을 수 있을까요?
ㆍ 도로의 기울기를 각도로 나타내면 어떻게 될까요?
ㆍ 커브 길 주의 표지판에서 커브가 휘어진 정도는 어떻게 알 수 있을까요?
ㆍ 탑승 중인 기차의 속도를 계산할 수 있을까요?
ㆍ 도로에서 교통 정체가 발생하는 원인은 무엇일까요?
ㆍ 해운대 IC까지 실제로는 몇 시간 걸릴까요?

3장 ‘쇼핑할 때’ 편
ㆍ 어느 쇼핑센터에서 포인트를 적립하는 것이 더 좋을까요?
ㆍ 어느 팩에 든 고기를 사야 더 이익일까요?
ㆍ 쇼핑센터에서 2번 할인을 받으면 더 저렴한 건가요?
ㆍ 토지의 면적은 어떻게 측정할 수 있을까요?
ㆍ 용돈 1,000원을 어떻게 사용할까요?
ㆍ 아버지와 어머니가 원하시는 네모이면서 동시에 동그란 모양의 가습기를 살 수 있을까요?
ㆍ 온스는 몇 그램일까요?
ㆍ 다이아몬드 목걸이가 들어 있는 복주머니를 어떻게 고를 수 있을까요?
ㆍ 할인 판매 제품을 더 현명하게 구매하려면 어떻게 해야 할까요?
ㆍ 신용카드를 안전하게 사용하는 방법은 무엇일까요?
ㆍ 로또 당첨 확률을 나타내는 숫자의 근거는 무엇일까요?
ㆍ 로또 복권의 숫자를 선택하는 방법에는 무엇이 있을까요?
ㆍ 깜짝 현금 추첨 이벤트에 참여하시겠습니까?
ㆍ 대기 시간은 얼마나 걸릴까요?
ㆍ ○● 퀴즈를 맞춰 볼까요?
	


			*아침에 잘 일어나지 못하기 때문에 알람시계 2개에 알람 시간을 설정해 놓고, 2개 시계에 각각 다르게 스누즈 기능(설정해 놓은 알람 시간 이후 다시 알람이 울리게 하는 기능)이 작동하도록 해두었을 때 두 시계가 동시에 알람이 울리는 시간은 몇 분 후일까요? 
*집에 있는 여러 종류의 옷을 가지고 패셔니스타처럼 다양하게 옷을 코디하고 싶은데 내가 소유하고 있는 옷으로 과연 몇 가지 방법으로 조합해서 입을 수 있을까요?
*요즘 선거철이 다가오고 있어 각 정당과 후보들의 지지율이 자주 뉴스에 보도되고 있는데, 정당 지지율은 과연 어떤 ...
			
				더보기


				*아침에 잘 일어나지 못하기 때문에 알람시계 2개에 알람 시간을 설정해 놓고, 2개 시계에 각각 다르게 스누즈 기능(설정해 놓은 알람 시간 이후 다시 알람이 울리게 하는 기능)이 작동하도록 해두었을 때 두 시계가 동시에 알람이 울리는 시간은 몇 분 후일까요? 
*집에 있는 여러 종류의 옷을 가지고 패셔니스타처럼 다양하게 옷을 코디하고 싶은데 내가 소유하고 있는 옷으로 과연 몇 가지 방법으로 조합해서 입을 수 있을까요?
*요즘 선거철이 다가오고 있어 각 정당과 후보들의 지지율이 자주 뉴스에 보도되고 있는데, 정당 지지율은 과연 어떤 의미이고 얼마나 정확한 것일까요?
*휘발유 금액이 저렴하다고 집에서 멀리 떨어져 있는 주유소까지 가서 주유하는 것이 과연 이득이 될까요?
*지하철로 출퇴근을 하는 경우 역 환승을 할 때 걷는 것이 나을까요? 아님 뛰는 것이 나을까요?
*가족과 영화관에서 영화를 본 다음 식당에서 점심을 먹고 오래간만에 놀이공원에 갔는데 오는 길에 소지품을 분실한 것을 알게 되었습니다. 이 경우 오늘 방문했던 장소 중 과연 어디에서 물건을 분실했을 가능성이 가장 높을까요?
------------------------------------------------------------------------------------------------------------
♣ 위와 같은 질문은 일상생활에서 흔하게 궁금해 할 수 있는 것입니다. 하지만 위 질문의 해답을 수학 개념과 연관하여 간단하게 풀 수 있다는 생각은 쉽게 하지 못합니다. 이 책에서는 위 질문의 정답을 각각 최소 공배수, 통계, 단위량 계산, 조 나누기, 조건부 확률 등을 이용하여 풀 수 있는 방법을 알려 주고 있습니다. 또한 책 후반부에는 앞서 나온 내용에 사용된 수학 법칙을 간단하게 정리하여 함께 소개하고 있습니다. ♣
				닫기



		
			
			
				학대당하다 죽은 아이들의 이야기가 연일 뉴스에 오르내린다. 가해자를 향한 사회적 분노가 들끓고 재판 과정에 스포트라이트가 쏟아지며 어떤 아이는 무참하게도 법의 이름으로 남는다. 하지만 한 번쯤 떠올려본 적이 있던가. 뉴스가 되지 못한, 살해당하지 않고 살아남은 아이들은 어디서, 어떻게 지내고 있는가를.

이 책은 엄마의 보이지 않는 학대를 겪고 자란 뒤 두 아이를 키우는 싱글 맘으로 생활하며, 가족 살인과 아동 학대에 관심을 기울여온 작가 구로카와 쇼코가 생존자 아이들의 ‘그 후’를 정성스럽게 따라간 르포르타주이다. 패밀리홈, 유아원, 아동 양호 시설, 폐쇄 병동 등 아이들이 머무는 공간으로 찾아가 말을 건네고, 그들을 보살피는 위탁 부모, 시설 교사, 아동 복지사 등의 구체적 면면을 꼼꼼히 취재한 기록이다. 차분한 필치와 섬세한 묘사로 그려낸 여정 속 구로카와가 마주친 아이들은 학대 후유증에 괴로워하면서도 스물네 시간 곁에서 자신을 지지해주는 어른들 그리고 비슷한 모양의 고통을 겪는 또래와 살아가며, 웃는 법을 배우고 새로이 자라나는 시간을 보낸다. 현실을 정면으로 마주하는 이 장절한 논픽션은 아이가 버텨온 시간들을 가늠케 해 읽는 이를 비탄에 빠뜨리기도 하지만, 아동 학대 대응 현황과 복지 제도 등을 충실히 소개하여 양육자가 책임을 저버린 아이들을 길러내기 위해 이 사회가 무엇을 해야 하는지에 대한 실마리를 제공한다.
			
		
	

☞ 선정 및 수상내역
- 제11회 가이코다케시 논픽션상 수상작
			

		머리말

제1장. 미유 - 벽이 된 아이
제2장. 마사토 - 커튼 방
제3장. 다쿠미 - 어른이 된다는 건 괴로운 일이잖아
제4장. 아스카 - 노예가 되어도 좋으니 돌아가고 싶어
제5장. 사오리 - 아무 조건 없이 사랑할 수 있나요

맺음말
문고본을 내며 - 뿌리내릴 수 있는 곳을 찾은 지 3년이 지난 지금
참고 문헌
옮긴이의 말
	


						이 책은 자신 앞에 놓인 미지의 세상에 압도당하면서도 그 아름다움과 참혹함을 당당히 마주한 한 여행자의 기행문이다. 폭풍우 속에 뛰어들어 바람에 휩쓸리면서 써 내려간 르포가 아니라 폭풍우가 지나간 후 파도가 잠잠해진 해변에 ...
						
							더보기


							이 책은 자신 앞에 놓인 미지의 세상에 압도당하면서도 그 아름다움과 참혹함을 당당히 마주한 한 여행자의 기행문이다. 폭풍우 속에 뛰어들어 바람에 휩쓸리면서 써 내려간 르포가 아니라 폭풍우가 지나간 후 파도가 잠잠해진 해변에 나뒹구는 나무토막을 하나하나 주우며 적어나간 여행자의 기록. 현재에 새겨진 과거의 잔해를 응시하며 폭풍우가 얼마나 무섭게 휘몰아쳤는지 상상하면서 뒤늦게 사건을 쫓는다. 무엇이 과거가 되었고 무엇은 과거가 되지 못했는가? 이를 해부하는 눈, 그 눈이 무척이나 예리하면서도 부드럽다.
							닫기




			“학대 피해 아동에 대한 대응이 늘 사후 약방문이 되고 마는 이유는 아동 학대가 초래하는 후유증을 심각하게 바라보지 않기 때문입니다. 복잡성 트라우마라고 부르는데 이는 뇌에 기질적인 변화를 초래합니다. 뇌를 촬영한 영상 사진에도 명확히 나타납니다. 매우 심각한 후유증이 생기기 때문에 약물요법, 생활요법, 심리요법을 적절히 조절하면서 오랜 시간 치료해야 합니다.” 32병동에 입원한 아이들 대부분이 항정신병 약 등 여러 종류의 약을 먹는다고 아라이가 덧붙였다. - 21-22쪽.

“있잖아, 쇼코 아줌마. 나는 다섯 살 때까지 내 생일이...
			
				더보기


				“학대 피해 아동에 대한 대응이 늘 사후 약방문이 되고 마는 이유는 아동 학대가 초래하는 후유증을 심각하게 바라보지 않기 때문입니다. 복잡성 트라우마라고 부르는데 이는 뇌에 기질적인 변화를 초래합니다. 뇌를 촬영한 영상 사진에도 명확히 나타납니다. 매우 심각한 후유증이 생기기 때문에 약물요법, 생활요법, 심리요법을 적절히 조절하면서 오랜 시간 치료해야 합니다.” 32병동에 입원한 아이들 대부분이 항정신병 약 등 여러 종류의 약을 먹는다고 아라이가 덧붙였다. - 21-22쪽.

“있잖아, 쇼코 아줌마. 나는 다섯 살 때까지 내 생일이 7월 10일이라는 걸 몰랐어.”
미유가 하늘하늘 날리는 깃털처럼 보드라운 목소리로 소곤거렸다. 밝은 목소리로 노래를 흥얼거리며 인형 놀이를 하다 툭 내뱉은 말이었다. 아무런 맥락도 없이 툭 던져진 말. 가볍고 보드라운 목소리와 말하는 내용 사이의 차이에 어? 하고 순간 몸이 굳었다. 생일은 “태어나줘서 고마워” 하고 부모와 주위 사람들이 축복해주는 날인데……. - 29쪽.

순간순간을 살아온 인간이 연속된 기억을 축적해가는 일이 성장이라면 학대는 그 건강한 성장을 방해하는 가장 치명적인 독약이다. (…) “괴로운 체험을 하게 되면 그것을 개개의 인격에 가둬넣어 분리하는 것입니다. 예를 들면 썩은 양파 껍질을 한 꺼풀 한 꺼풀 벗겨내는 느낌입니다. 하지만 치료를 하다 보면 한 겹 한 겹 돌아옵니다. 그리고 그 아이의 인간성에도 두께가 생깁니다.” - 56-57쪽.

드넓은 논밭 사이사이로 민가가 드문드문 보이는, 옛 정취를 고스란히 간직한 시골 마을에 자리 잡은 패밀리홈이라서 혈연관계가 없는 아이들을 모아 기르는 상황이 행여 마을 사람들의 눈총을 사지는 않을까 하는 걱정이 앞섰다. 하지만 기우였다. 현관 앞에는 이웃집에서 가져다준 채소가 놓여 있곤 했고, 이제 막 패밀리홈 가족이 된 아이가 길을 잃고 헤매면 마을 사람들이 집까지 데려다주기도 하고, “이번에 새로 온 애가 너구나” 하고 알아봐주기도 한 덕분에 아이들은 마을 울타리 안에서 하루하루 무럭무럭 자랐다. - 74쪽.

학대 피해 아동이 살아가는 세상은 이를테면 이렇다. 안심할 수 있는 엄마의 무릎 대신에 무관심 속에 방치된 차가운 침대, 상냥한 미소 대신 괴물 같은 표정과 성난 목소리, 술 냄새 나는 입김, 얻어맞았을 때의 아픔, 공포, 피의 맛과 온몸이 저려오는 감각 등이 자리한다. 이것이 학대 피해 아동의 일상 즉 ‘익숙한 세계’이며 슬프지만 이것이 아이를 둘러싼 세상이다. 온몸이 저리고 아픈 느낌과 성난 목소리만이 양육자와의 연결 고리라고 한다면 아이는 그런 감각에만 의존한 채 살아갈 수밖에 없다. 이것이 가해자와 학대 피해 아동 사이에 형성되는 왜곡된 애착 즉 학대적인 유대이다. 이렇게 만들어진 학대적인 유대는 연쇄적인 학대로 이어진다. - 93쪽.

무엇보다 부엌에 놀랐다. 냉장고가 있고 가스레인지가 있다. 시설에선 조리된 음식이 식당에 운반되어온다. 지글지글 고기 굽는 소리도 가스 불을 사용해 요리하는 모습도 아니, 생활공간 속에 요리를 하는 공간이 있다는 것도 처음 경험하는 일이었다. (…) 가장 놀란 건 ‘냄새’였다. 2층 아키라의 방에서 놀던 다쿠미는 아래층 부엌에서 올라온 햄버그스테이크 굽는 냄새에 “이게 뭐야. 이 맛있는 냄새는 도대체 뭐야!” 하며 잽싸게 1층으로 뛰어내려 왔다. 부엌으로 들어온 다쿠미는 냄새뿐 아니라 가스레인지 위에 놓인 된장국 냄비에서 올라오는 증기에도 눈이 휘둥그레졌다. “이 하얀 연기는 뭐야!” - 134쪽.

“학교에 가면 다른 아이들과 다르다는 걸, 자기 마음속엔 깊은 상처가 있다는 걸 뼈저리게 느껴야 하지만 집에 돌아오면 똑같은 친구가 있어서 안심할 수 있는 거죠. 그렇게 해서 아이들끼리 서로를 보듬으며 함께 커가요. 저도 한 애가 문제 행동을 일으켜도 아이가 많으니 정신이 분산되어서 집요하게 몰아세울 수 없거든요. 서로에게 도피처가 되어줄 수 있으니 이런 공동 양육이 좋은 것 같아요.” - 178-179쪽.

스기야마는 아동 학대를 ‘제4의 발달 장애’라고 이름 붙였다. 학대는 대뇌의 여러 영역에 기능 장애를 일으키는데, 부주의한 행동을 보이거나 행동 제어에 어려움을 겪는 ADHD적인 증상, 앞일을 예측하지 못하고 현 순간을 벗어나는 데만 급급한 행동 등은 언뜻 보기에 광범성 발달 장애처럼 보인다고 한다. 학대가 장애라는 심각한 손상을 아이에게 입힌다는 사실에 다시금 놀랐다. 마음의 상처에 연고를 발라주기만 하면 나을 것이라 여겼던 안일한 인식이 무너지면서 한없는 절망감이 밀려왔다. 무엇보다도 학대는 뇌 전체의 성장에 물리적 영향을 끼친다고 한다. 뇌 영상 촬영 진단으로 명확하게 확인된 사실이라는 얘기를 처음 들었을 때에는 귀를 의심했다. - 106쪽.

“다쿠미는 4학년 때 ‘어른이 된다는 건 무서운 일이지. 난 죽는 게 나아’라는 말을 했어요. 그렇지 않다고, 살아 있어서 다행이라고, 자신도 타인도 소중히 여기면 나중에 커서 적더라도 돈을 벌며 살아갈 수 있을 거라고, 나라는 사람도 괜찮은 삶을 살 수 있을 거라고, 다쿠미가 그렇게 생각할 수 있게 우리가 노력해야 하는 거 아닌가요.” -174쪽.

왜 그렇게까지 생부모를 갈망하는 걸까. 자신을 두고 떠 난 사람인데도. 마스자와는 키워드가 ‘상실’이라고 설명한다. “아이는 양육자에게 의존해 살아가는 존재입니다. ‘버려지듯이’ 시설이나 위탁 가정에 보내지지만 그걸 인정하고 싶어 하지 않아요. ‘버려지는’ 일에 대한 불안과 공포를 강하게 품고 있습니다. 하지만 시간이 흐르면서 이를 현실로 받아들여야만 할 때 이는 커다란 상실 체험이 되어 아이를 괴롭힙니다. 학대라고 하면 트라우마라는 상처받은 체험을 주로 거론하는데 가장 중요한 키워드는 상실입니다.” - 226쪽.

한 지붕 아래 사는 아이와 어른 사이에 흐르는 따스한 마음, 이는 서로의 고통을 알고 있기에 생겨난 것이리라. 배려하고 이해하고 다른 사람의 기쁨을 자신의 기쁨으로 공감하는 관계성을 만들어갈 수 있는 것도 학대에서 살아남은 아이들에게 안정된 가정환경이 주어졌기 때문이다. 희망으로 향하는 갈림길은 어디에 있을까. 한 위탁모가 명쾌하게 답한다. “뿌리내릴 수 있는 곳이 있는가 없는가.” 뿌리, 이는 존재의 근간이다. 신뢰하는 사람에게 둘러싸인 안심할 수 있는 장소. 그곳이 아이가 뿌리내릴 집이다. - 304쪽.

인생의 첫 몇 년 동안 겪은 일로 그들은 평생 고통과 괴로움을 짊어지고 살아간다. 그렇다 하더라도 가정이라는 보금자리를 얻고 그곳에 뿌리를 뻗어 자신을 사랑해주는 엄마 아빠, 같은 고통을 품은 형제자매와 함께 자기 속도에 맞춰 느리지만 천천히, 분명히 성장하고 있다. 아이는 하나하나가 소중한 빛이다. 그렇기 때문에 반짝반짝 빛이 나도록 그 불이 꺼지지 않도록 아름답게 빛날 수 있도록 잘 품고 지켜줘야 한다. 아이가 지닌 모든 것을 사랑하고 존중하는 일이 아이가 자라는 데 있어 얼마나 중요한지를 학대 피해 아동의 ‘그 후’는 보여준다. - 337-338쪽.
				닫기




			살아남은 아이들의 ‘그 후’를 만나는 여행
2010년 어느 여름날, 구로카와는 아동 학대 전문의 스기야마 도시로에게 대리 뮌하우젠증후군으로 친자식 셋을 죽음으로 내몬 충격적 사건과 관련해 의견을 구하고자 소아 전문 종합병원 아이치소아센터로 향한다. 스기야마를 따라 심리 치료과 32병동에 들어선 그의 눈엔 환자복 대신 일상복 차림의 아이들이 편히 쉬는 모습이 포착됐다. 그런데 가만, 무언가 낯설다. 그곳은 ID카드를 가진 사람만 출입 가능한 폐쇄 병동이었다. 소아과에 폐쇄 병동이라니?
피학대 아동이 원가정에서 분리되기만 한다면 모든 ...
			
				더보기


				살아남은 아이들의 ‘그 후’를 만나는 여행
2010년 어느 여름날, 구로카와는 아동 학대 전문의 스기야마 도시로에게 대리 뮌하우젠증후군으로 친자식 셋을 죽음으로 내몬 충격적 사건과 관련해 의견을 구하고자 소아 전문 종합병원 아이치소아센터로 향한다. 스기야마를 따라 심리 치료과 32병동에 들어선 그의 눈엔 환자복 대신 일상복 차림의 아이들이 편히 쉬는 모습이 포착됐다. 그런데 가만, 무언가 낯설다. 그곳은 ID카드를 가진 사람만 출입 가능한 폐쇄 병동이었다. 소아과에 폐쇄 병동이라니?
피학대 아동이 원가정에서 분리되기만 한다면 모든 문제가 깨끗이 해결되리라 여겼던 저자는 자신의 무지에 대한 부끄러움과 혼돈에 휩싸여 서둘러 병원을 빠져나오고, 이듬해 2월, 다시 센터를 찾아 폐쇄 병동의 존재 이유에 대한 답을 듣는다. 학대당한 아이들은 안전하다고 여기는 장소에 이르면 분노와 공포 등 봉인되었던 다양한 감정이 풀려나와 다른 아이에게 폭력을 행사하기도 하고, 성적 학대를 당한 아이는 고스란히 성화 행동을 한다는 것이었다. 이날 맞닥뜨린 아득한 진실 앞에 구로카와는 학대가 아이에게 어떤 영향을 미치고 무엇을 앗아가는지, 직접 피학대 아이들의 ‘그 후’를 만나는 여행을 떠나자고 결심한다.

사회적 양호의 현장을 찾아가다
패밀리홈, 새로운 가족의 탄생
이 여정의 행선지는 유아원, 아동 양호 시설, 정서 장애아 단기 치료 시설 등으로 다양하다. 구로카와의 발자취를 따라가다 보면 일본의 사회적 양호 시스템이 어떻게 구성되었는지를 엿볼 수 있으며, 한국의 상황과 개선점은 무엇인지 돌아볼 계기를 얻는다. 크게는 위탁 부모 등이 맡아 키우는 가정 양호, 유아원과 아동 양호 시설 등 시설 양호, 지역 소규모 아동 양호 시설과 소규모 그룹 케어 등 가정적 양호 세 종류로 나뉜다. 유아원은 신생아부터 1세 미만인 아기의 양육이 주를 이루며, 보통 3세부터 아동 양호 시설로 옮긴다. 정서 장애아 단기 치료 시설은 경증의 정서 장애를 지닌 아동을 대상으로 한 시설로 1명 이상의 의사와 대체로 아동 10명당 1명 이상의 심리 치료 담당 직원을 배치하여 아이의 심리 케어를 돕는다.
저자가 가장 중점적으로 취재한 곳은 가정 양호 형태에 속하는 ‘패밀리홈’(한국에서는 공동생활 가정 또는 그룹홈이라 부른다)이다. 패밀리홈은 2009년부터 시행된 제도로 정식 명칭은 ‘소규모 주거형 아동 양육 사업’이다. 양육자의 ‘집’에서 5∼6명의 보호 아동을 돌보는 사업으로 위탁 부모 경험 등 일정 요건을 갖춘 사람이 양육자가 된다. 아동 양호 시설이 지닌 폐해를 극복하고, 가능한 한 가정처럼 안온한 환경에서 양육이 이뤄지게끔 하려는 정부 방침의 일환이다.
구로카와는 저마다의 방식으로 아이를 품어내는 요코야마홈, 사와이홈, 희망의 집, 가와모토홈 네 곳을 방문한다. 자립해 집을 떠나도 언제든 돌아갈 수 있는 ‘본가’처럼 패밀리홈 사람들도 하나의 ‘가족’으로서 부모-자식이라는 관계를 형성한다. 더불어 아이들은 거울처럼 같은 상처를 지닌 형제자매와 연대하며 함께 성장해간다. 집 밖에서는 부모가 없다는 이유로, 시설 출신의 아이라는 이유 등으로 괴롭힘과 놀림을 당하는 경우가 허다했지만, 적어도 패밀리홈 안에서만큼은 유별나지 않은 보통 아이가 된다. 저자는 가족들과 둘러앉아 식사하고 집안일을 돕고 잠을 청하거나 차를 마시며 자연스레 그 집 속에 녹아든다. 르포르타주임에도 불구하고 에세이처럼 술술 읽히며 글 행간마다 따스함이 배어나는 까닭은, 밤낮으로 배경도 성별도 연령도 다양한 아이들의 갖가지 사연을 듣고, 이들을 보듬는 어른들의 마음과 고뇌에 깊이 공감한 태도에서 비롯한다.

미유가 아주 작은 목소리로 말했다. “여기 우리 집 아닌데.” (…)
새 친구가 와서 신이 나 들뜬 요코야마홈 아이들은 그 말을 놓치지 않았다. 먼저 가오루가 소리쳤다. “무슨 소리야. 나도 원래는 여기 안 살아. 다른 집이 있는데 야마무라(아동 복지사 이름)가 날 여기로 데려왔어. 모두 같이 밥 먹고 놀고 자니까 여기가 이젠 우리 집이고 우리 가족이야. 이 집에 오면 모두 이 집의 아이야.” (…)
놀란 미유에게 사키도 신이 나서 소리쳤다. “나도 옛날엔 다른 데 살았어. 멀리서 왔는데 이젠 여기가 우리 집이야.” - 「미유 - 벽이 된 아이」, 45쪽.

피학대 아이의 몸과 마음에 새겨진 후유증
아동 학대라는 ‘제4의 발달 장애’
학대 환경과 양상 등에 관해서는 비교적 자주 접하지만, 정작 아이가 학대 이후에 커다랗고도 짙은 후유증을 안고 살아가야 한다는 사실은 잘 알려져 있지 않다. 이는 피부에 남겨진 담뱃불로 지진 흉터 차원에 그치지 않는다. 구로카와는 전문의 스기야마의 입을 빌려 아이가 ‘제4의 발달 장애’를 겪는다고 밝힌다. 태생적 발달 장애가 아니라 학대가 낳은 발달 장애이다.
태어나면서부터 공포, 긴장 속에 지낸 아이는 밤에 공격당할까 잠들지 못한 채 늘 과각성과 예민 상태에 놓인다. 학대자의 분노를 사지 않기 위해 감정 스위치를 끄는 데 익숙해지면서 기쁨과 슬픔 따위의 감정을 알지 못하는 감정의 빈곤 상태에 빠지거나, 과잉 행동, 충동성, 욕구불만에 따른 자제 불능, 인내력과 집중력 저하로 생기는 학습 장애 등과 같은 애착 장애 증상도 발생하며, ADHD를 갖게 되기도 한다.
“너 같은 애는 불행해져야 해”라는 생모의 환청과 싸우고 갑자기 얼어붙고 자신이 한 행동을 기억하지 못하는 해리 증상을 겪는 미유, 밤이면 알아듣지 못할 괴성을 내지르고 커튼 뒤에 숨어 팔딱거리는 도미를 얼굴 앞에 치켜든 채 꼼짝 않고 쳐다보는 마사토, 선천적 지적 장애가 아님에도 전쟁터와 같은 시설에서 살아남기 위해 늘 경계하느라 머리에 구름이 낀 듯 학습 능력이 저하된 다쿠미. 학대가 할퀴고 간 흔적은 이 아이들 모두의 뇌 깊숙한 곳에 선명히 각인된다.

“살아 있어서 다행이야”라고
말할 수 있는 사회를 위하여
학대는 인간의 근간을 뒤흔들고 갈기갈기 찢어놓는다. 존재를 부정당하며 환대받지 못한 아이들은 갓 지은 밥과 된장국의 냄새를 맡아본 적이 없었다. 먹어보지 못한 식재료가 많기에 하나하나 골라냈다. 볼일 보고 뒤처리하는 법, 머리 감는 법, 속옷 갈아입는 법을 몰랐다. 구로카와는 이런 아이들의 모습을 통해 자연히 습득하는 줄로 알아온 위생 관념과 기본 감각 경험들이 사실은 당연한 것이 아니며, 모두 하나하나 어른이 가르쳐주어야 할 돌봄의 영역에 속하는 것임을 역설한다. 나아가 학대당한 아이를 보호 조치한 데에서 상황이 끝나는 것이 아니라 이제부터가 시작임을, 아이를 온전한 한 인간으로서 길러내는 데 얼마만큼 긴 시간과 절실한 노력을 기울여야 하는지를 명징하게 드러낸다.
“난 지금 학대받다 죽은 아이가 부럽다.” 자신을 학대하던 생모를 죽여 법정에 선 20대 후반 청년의 외침이다. 어린 시절의 학대 경험은 이토록 깊고 참혹하며 평생 떨쳐낼 수 없는 것이다. 그리하여 구로카와는 아동 학대의 현실을 직시하자고, 또한 우리 어른이, 우리 사회가 생존자 아이들을 위해 무엇을 할 수 있을지 고민하며 아이들에게 든든한 손길을 내밀자고 말한다. 살아 있어서 다행이라고, 그리고 훗날 잘 살아왔다고 아이가 스스로를 자랑스럽게 여길 수 있도록.
				닫기



		
			
			
				《박시백의 조선왕조실록》으로 350만 독자의 열렬한 사랑을 받은
우리나라 최고의 역사 만화가 박시백 화백이
한반도 역사상 가장 역동적인 나라 ‘고려’로 향한다!

정사(正史) 사료 《고려사》에 엄정히 기반한 신뢰성부터
고려시대가 한눈에 이해되는 탄탄한 구성과 물 흐르듯 읽히는 이야기,
1,100년 전 고려의 역사적 인물들을 눈앞에 생생히 되살린 또렷한 작화,
남녀노소 누구나 쉽고 재미있게 역사 속으로 빠져들게 하는 만화적 흡인력까지

지금껏 한 번도 제대로 알지 못했던 고려왕조 500년사,
이제 박시백의 만화로 생생히 되살아난다!
			
		
	

 ▶ 『박시백의 고려사』 북트레일러

* 출판사의 사정에 따라 서비스가 변경 또는 중지될 수 있습니다.
* window7의 경우 사운드 연결이 없을시, 동영상 재생에 오류가 발생할 수 있습니다. 이어폰, 스피커 등이 연결되어 있는지 확인 하시고 재생하시기 바랍니다.
			




		머리말
등장인물 소개

제1장 후삼국의 분립
신라 말의 혼란
견훤과 궁예
왕건의 등장
궁예의 몰락
반발을 제압하고

제2장 삼한의 통일
견훤의 기세
서라벌 점령
민심의 향배
견훤이 오고, 경순왕도 오고
통일 고려의 시작

제3장 호족의 나라
태조의 정치
훈요 10조 
제2대 왕 혜종
왕규의 난?
정종 4년 그리고 또 형제 승계

제4장 개혁하는 고려
광종의 개혁
냉혹한 숙청
경종 6년 
언로를 열다
성종의 제도개혁
이 시기 중국 정세

작가 후기
고려사 연표
고려 왕실 세계도
정사(正史)로 기록된 고려의 역사, 《고려사》와 《고려사절요》
	


			350만 독자가 환호한 《박시백의 조선왕조실록》에 이은
또 하나의 正史, 《박시백의 고려사》
- 모두가 기다려온 정통 역사 만화의 귀환, 쏟아지는 애독자들의 기대와 화답

2003년 1권 출간을 시작으로 2013년 20권 완간까지 무려 10년에 걸친 대장정으로 독자들을 열광하게 했던 《박시백의 조선왕조실록》은 범접할 수 없는 사실 고증과 작가주의적 노련미가 느껴지는 단단한 구성, 명쾌한 자기만의 역사적 시각을 통해 조선왕조 500년 역사를 생생하게 되살렸다는 평을 받으며 우리나라 역사 만화의 전범(典範)으로 자리 잡았다. 지식과 재...
			
				더보기


				350만 독자가 환호한 《박시백의 조선왕조실록》에 이은
또 하나의 正史, 《박시백의 고려사》
- 모두가 기다려온 정통 역사 만화의 귀환, 쏟아지는 애독자들의 기대와 화답

2003년 1권 출간을 시작으로 2013년 20권 완간까지 무려 10년에 걸친 대장정으로 독자들을 열광하게 했던 《박시백의 조선왕조실록》은 범접할 수 없는 사실 고증과 작가주의적 노련미가 느껴지는 단단한 구성, 명쾌한 자기만의 역사적 시각을 통해 조선왕조 500년 역사를 생생하게 되살렸다는 평을 받으며 우리나라 역사 만화의 전범(典範)으로 자리 잡았다. 지식과 재미를 적절히 조화해 온 가족이 함께 읽는 교양만화로서 출간 이후 오늘날까지 무려 350만 부의 판매 부수를 기록하며 ‘신뢰성과 재미를 모두 잡은 역사 만화’의 새 지평을 열었다.
350만 독자가 애타게 기다려온 박시백의 새 작품은 이제 고려시대로 무대를 옮긴다. 《박시백의 조선왕조실록》을 완간한 지 10년 가까운 세월이 흐르는 동안 박시백과 그의 만화는 한층 진화했다. 정사(正史) 사료에 엄정히 기반한 내용의 신뢰성과 남녀노소 누구나 역사 속으로 순식간에 빠져들게 하는 만화적 흡인력은 여전히 독보적이며, 사료에는 채 다 적히지 못한 역사의 행간을 읽어주는 저자의 날카로운 시선은 독자들의 지적 여정을 줄곧 풍성하게 이끌어준다. 낯설기만 했던 고려시대가 물 흐르듯 읽히며 한눈에 이해되게끔 하는 탄탄한 이야기 구성은 더욱 영글었고, 한결 또렷하고 세밀해진 작화는 1,100년 전 고려의 인물들이 눈앞에 살아 숨 쉬는 듯한 생생함을 자랑한다.
《박시백의 고려사》 출간 소식에 박시백과 그의 만화를 사랑하는 열혈 애독자들의 기대와 화답 역시 폭포처럼 쏟아지고 있다. 팟캐스트 방송 〈팟캐스트 박시백의 조선왕조실록〉 채널에 박시백 화백이 직접 출연해 출간 소식을 알린 ‘박시백, 고려사를 그리다’ 에피소드는 공개 직후 1만여 회에 이르는 재생 수를 기록했고, 이후 SNS에는 “박시백의 고려사, 이건 못 참지” “박시백 만화는 웬만한 책 마니아라면 누구나 소장하는 책!” “#나의최애책 #나의소장템” 등등 독자들의 기대평이 줄을 잇고 있다. 열렬하고도 즉각적인 응답에 감화한 박시백 화백이 마감 직전에 초판 1쇄 한정 애독자 특전 그림을 책에 추가로 그려넣기도 했다. 출간 전부터 활발하게 이루어지는 독자와 저자 사이의 애정 어린 소통은 실로 모두가 기다려온 우리나라 대표 역사 만화가의 귀환을 여실히 증명해준다.

정사(正史)로 기록된 고려의 역사, 《고려사》와 《고려사절요》
박시백의 손끝에서 생명력을 되찾다!
- 콘티부터 작화까지 오롯이 박시백이라는 장인의 손길을 거쳐 되살아난 고려사 500년

고려시대는 지금껏 겉으로는 친근하지만 속을 자세히 들여다보면 한 번도 제대로 알지 못했던 우리 역사였다. ‘고려’에서 비롯한 ‘코리아(Korea)’라는 이름부터 팔만대장경판과 고려청자로 대표되는 문화적 성취, 2000년대 초 방영해 지금까지도 인터넷 밈으로 활용되는 사극 《태조 왕건》까지, ‘고려’ 하면 한국인 누구나 쉽게 떠올리는 것들은 있다. 하지만 고려시대가 흥성하고 쇠망한 역사적 흐름과 그 안에서 펼쳐진 정치적 격변의 구체적 사정을 아는 사람은 매우 드물다. 고려 역사를 기록한 사료들은 최소 630여 년 세월의 풍파 속에서 자연적으로 그리고 의도적으로 지워져 소략하기 그지없고, 고려의 유물과 유적지들은 대부분 오늘날 북한 지역에 소재하여 쉽사리 접할 수 없는 실정이다. 깊이 있는 학술적 연구와 저작물 제작에 어려움이 따르니 고려시대에 관해 믿을 수 있으면서도 쉽고 재미있게 감상할 만한 콘텐츠는 여태 전무할 수밖에 없었다.
이에 박시백은 자신이 지금껏 해왔고 가장 잘하는 방식, 즉 정사(正史) 사료를 기반으로 삼아 고려시대를 복원하는 데 나선다. 박시백은 《조선왕조실록》, 《삼국사기》와 함께 대한민국 4대 정사로 손꼽히는 《고려사》와 《고려사절요》에 주목했다. 《고려사》는 조선 세종의 교지를 받아 김종서·정인지 등이 편찬한 고려시대 역사서로 오늘날 전하는 고려 사료 가운데 가장 오래됐으며, 당대의 역사서는 물론 문집·묘지명 등 다양한 원 사료를 수록하여 세가 46권, 지 39권, 연표 2권, 열전 50권, 목록 2권 등 총 139권 75책의 방대한 내용으로 구성되어 있다. 편찬자가 문장을 만들어내지 않고 원 사료의 문장을 그대로 옮겨 적는 방식으로 엮었으며, 인물 평가도 한 개인에 대한 칭찬과 비판의 자료를 모두 기재하여 엄격한 역사성과 객관성을 유지한 역사서로 평가받는다. 《고려사》는 고려왕조사에 관한 가장 풍부한 기초 문헌이자 고려의 역사를 기록한 정사로서 학술적·문화재적으로 그 가치를 인정받아 2021년 문화재청이 보물로 지정했고, 《고려사절요》 역시 단순히 《고려사》의 요약본이 아닌 《고려사》의 부족한 내용을 보완하는 귀중한 사료로서의 지위를 인정받고 있다.
박시백은 《고려사》와 《고려사절요》의 모든 기록을 한 줄 한 줄 들여다보며 역사의 뒤안길로 사라질 뻔한 사실들을 차곡차곡 캐내고 쌓아 자신만의 역사 노트에 빼곡히 써넣었다. 이렇게 모은 재료를 공인된 역사적 맥락에 맞춰 스포트라이트의 강약을 노련하게 조절해가며 이야기로 꿰고 엮는다. 먼지 쌓인 사료 속 그저 한 줄의 기록으로만 존재해왔던 역사 조각들에 적절한 비유와 이해하기 쉽도록 풀어낸 문장이 얹어지고, 인물 생김새의 특징부터 주름진 얼굴과 날리는 머리칼까지 세심하게 표현한 작화가 덧입혀진다. 여기에 만화라는 장르적 장점을 살린 인물의 심리 묘사까지 생동감 있게 펼쳐진다. 모든 과정에서 오롯이 박시백이라는 장인의 손길만을 한 땀 한 땀 거쳐 재탄생한 《고려사》는 수백 년 세월의 그림자를 벗어던지고 넘실대는 생명력을 되찾아 고려 역사 500년의 역동성과 자주성을 우리 눈앞에 온전히 재현함으로써 독자의 감동과 전율을 이끌어낸다.

전무후무한 왕조가 탄생하다
한반도 역사상 유일의 자주 통일 국가, ‘고려’의 첫 100년
- 《박시백의 고려사》 1 천하 통일과 고려의 개막

《박시백의 고려사》 1권은 견훤·궁예·왕건이 쟁투한 후삼국시대부터 삼한통일을 지나 광종과 성종의 이야기까지 통일신라가 저물고 고려시대가 개막해 자리잡는 처음 100년의 이야기를 담았다. 전에 없던 혼란과 역동이 꿈틀대는 후삼국시대, 공포와 권위를 앞세운 궁예·견훤과 달리 왕건은 다름을 아우르는 포용과 민심을 읽는 안목으로 새 시대를 이끌 호인의 풍모를 풍기며 삼한통일을 향해 거침없이 내달린다. 한반도 역사상 유일무이한 자주 통일을 이룩해낸 태조 왕건부터, 왕규의 난으로 운명이 갈린 위태로운 이복형제 혜종과 정종, 왕권 강화를 향한 우직한 개혁 넘어 병적인 집착마저 보였던 두 얼굴의 군주 광종, 아버지의 의심 아래 자라 유약했던 경종과 유교적 통치를 기반으로 나라의 기틀을 세운 성종까지, 지금껏 베일에 감춰져 온 고려왕조의 화려하고도 위대한 역사가 그 첫 번째 맥동을 시작한다.
총 5권으로 예정된 《박시백의 고려사》 시리즈는 2023년 12월에 완간할 계획이며, 올 9월 2권 출간이 예정되어 있다.

1권은 후삼국의 분열과 통일, 그리고 신라 때보다 진일보한 체제의 고려를 세워나가는 건국 초를 다뤘다. 후삼국이 분립해 쟁패를 다투다 왕건에 의해 통일되는 과정은 한반도 역사에서 손꼽을 만큼 극적인 시대다. 대표적 영웅들인 궁예와 견훤과 왕건의 리더십은 되새겨볼 만하다. 특히 왕건의 행보에는 왜 그가 최후의 승자가 되었는지 알게 해주는 특별함이 있다.
- ‘작가 후기’에서
				닫기



		
			
			
				여성, 퀴어, 노동을 소재로 디저트와 차처럼 달콤쌉싸름한 작품 세계를 구축해온 조우리 작가의 세 번째 소설집. 《이어달리기》는 혈연관계가 아니지만 서로를 이모와 조카로 칭하는 중년 레즈비언 ‘성희’와 일곱 명의 여성 이야기다.
			
		
	

		엘리제를 위하여
고요한 생활
둘 둘 셋
쿠키가 두 개일 때
구르는 재주
파도가 온다
배턴 터치
에필로그 - 답장은 없어도 괜찮아
작가의 말
	


						실패를 먼저 배운 사람들에게 성공은 최종 목표가 아니다. 바라는 것의 목록으로만 가득한 세계는 이 마음을 이해하지 못한다. 조우리의 소설에는 자신만의 파도를 가진 사람들이 있고 그들은 그 위에 올라타는 용기를 보여준다. 예측...
						
							더보기


							실패를 먼저 배운 사람들에게 성공은 최종 목표가 아니다. 바라는 것의 목록으로만 가득한 세계는 이 마음을 이해하지 못한다. 조우리의 소설에는 자신만의 파도를 가진 사람들이 있고 그들은 그 위에 올라타는 용기를 보여준다. 예측하지 못한 곳에 나와 비슷한 사람이 있었고 그는 내 손을 잡아준다. 누군가에게 실패의 무게를 떠넘기지 않는 삶이 가능하다고 믿는다. 무언가를 한없이 받아안기만 했던 당신에게 그런 무게는 이제 그만 감당해도 된다고 말한다. 그동안 타인이 얹어놓은 무거운 편견 때문에 똑바로 구를 수 없었던 사람이 있다면 이 소설을 읽어보기 바란다. 가볍게 제대로 굴러보라고 격려하고, 짐을 치워주는 이들을 만날 것이다. 이어달리기의 배턴을 들고 달려오는 당신을 기다려준다. 여기 파도가 있다. 올라설 자유를 가진 당신과 함께.
							닫기




			그날, 성희는 알지 못했다. 영원할 것만 같았던 연인이 그해를 넘기지 못하고 자신에게 이별을 고하리라고는. 그다음 해에는 가장 친하게 지내던 친구 수진이 소개팅으로 만난 남자와 만난 지 몇 달 만에 결혼식을 올리고, 그 뒤로 어울리던 친구들이 모두 차례를 기다렸다는 듯 줄줄이 결혼을 하고 아이를 낳으리라고는. 배신감에 다시는 그들의 얼굴을 보지 않으려고 했지만, 통통한 손가락을 꼬물거리는 조카들은 거부할 수 없이 귀여웠다. _14~15쪽

편지는 혜주를 포함해, 성희와 혈연관계는 아니지만 서로를 이모와 조카로 칭하는 것이 너무도 당...
			
				더보기


				그날, 성희는 알지 못했다. 영원할 것만 같았던 연인이 그해를 넘기지 못하고 자신에게 이별을 고하리라고는. 그다음 해에는 가장 친하게 지내던 친구 수진이 소개팅으로 만난 남자와 만난 지 몇 달 만에 결혼식을 올리고, 그 뒤로 어울리던 친구들이 모두 차례를 기다렸다는 듯 줄줄이 결혼을 하고 아이를 낳으리라고는. 배신감에 다시는 그들의 얼굴을 보지 않으려고 했지만, 통통한 손가락을 꼬물거리는 조카들은 거부할 수 없이 귀여웠다. _14~15쪽

편지는 혜주를 포함해, 성희와 혈연관계는 아니지만 서로를 이모와 조카로 칭하는 것이 너무도 당연한 일곱 명의 소녀들에게 전달되었다. 첫 번째 미션은 모두가 성공했고, 그 보상으로 그해 겨울에 다 같이 스키장에 갔었다. 성희가 운전하는 밴을 타고 가는 길은 미리부터 챙겨 입은 두툼한 옷 속으로 땀을 흘리면서도 즐거웠다. 고속도로 휴게소에서 먹은 통감자 구이와 핫도그의 따끈하고 짭짤한 맛은 아직도 생생했다. _20~21쪽

수진이 제 딸에게 그렇게 성희를 소개했을 때, 성희는 혜주에게 좋은 이모가 되고 싶다고 생각했다. 제 나름의 방식으로 열심히 그 결심을 지키면서 살아온 것 같은데, 모쪼록 혜주도 그렇게 생각하길. 나중에 성희를 추억하면서, 그 이모 진짜 좋았는데, 그런 말을 해주길. 다른 조카들도 함께라면 더 좋을 것이다. 서로가 기억하는 성희에 대해서 시시콜콜한 이야기를 나누면서 웃을 수 있다면. _34쪽

어느 날 열 살의 수영에게 보라색 편지 봉투가 도착한다. 수영이 태어나기 전부터 수영의 옆집에 살았던, 수영의 엄마가 언니라고 불렀기 때문에 자연스럽게 수영에게는 이모가 된, 이제는 먼 곳으로 이사 간 성희 이모로부터. “우린 헤어지는 게 아니야. 언제나 연결되어 있을 거야.” 가까운 사람과의 첫 번째 이별 앞에서 제대로 된 인사를 건네는 법을 알지 못하는 열 살짜리에게 했던 그 말이 그저 울음을 달래기 위한 빈말이 아니라는 것을 증명이라도 하듯이 이모의 편지는 끊어지지 않았고, 수영의 유년기를 빛내주는 기억들로 이끌었다. _52~53쪽

성희는 1인실 침대의 머리맡에 작은 사막에서 수영과 거북이 함께 찍은 사진을 담은 액자를 놓아두었다. 기나긴 미션을 수행하고 있는 둘의 모습. 거북에게 빨간 풍선을 매 어주던 날, 성희는 거북에게도 미션을 주었다. 수영이를 부탁해. 오래오래 같이 살아줘. 변함없이, 고요하게. _74~75쪽

왜 어떤 어른은 어린이를 만나면 꼭 커서 뭐가 되고 싶으냐고 물을까. 지금 눈앞에 있는 어린이가 아니라 미래에 어른이 될 존재하고만 대화하겠다는 것처럼. 차라리 어젯밤에 꾼 꿈이 뭐냐고 물어본다면 더 재미있는 이야기를 할 수 있을 텐데. 왜 재미없는 어른들이 그렇게도 많은지. _85쪽

어린 시절에 만난 어떤 어른이 보여준 태도가 삶을 바꿀 수도 있다는 걸 알게 됐어요. _95쪽

넘어질 수 있는 모든 방법으로 다 넘어져봤으니까, 어떻게 하면 넘어지는지 확실하게 알았으니까, 넘어지는 길을 피해서 데구루루 굴러서 착, 성공할 거라고. 성희가 쾌활한 목소리로 말할수록 태리는 울고 싶었다. 그래도 안 되면, 그럼 어떡해? _139쪽

태리는 돌잡이에서 한 손으로는 실을, 다른 손으로는 돌잡이 물건들이 올라간 쟁반을 들고 있던 성희의 머리카락을 잡았다. 가늘고 긴 걸 좋아했던 모양이었다. 그 모습이 사진으로 남아 성희는 두고두고 태리에게 말하곤 했다. 보라고, 네가 이모를 직접 선택했다고. _148쪽

“원 웨이브, 원 서퍼. 한 파도에 한 사람만 타는 거예요.” 지민이 손을 뻗어 레스토랑 창밖의 해변을 가리켰다. 노을이 지는 바다 위로 서퍼들의 실루엣이 보였다. 멀리서 보면 나란히 떠 있는 것 같아도 사실 저마다 각자의 파도를 타고 있는 거라고. 모두가 다른 물결이라고. 같은 바다에서도 같은 파도를 타는 게 아니라고. 파도는 혼자 타는 거라고. _171쪽

아름은 성희의 미션 편지를 받을 때마다 여기저기서 건네받은 배턴을 다른 사람에게 넘겨주는 상상을 했다. 무거웠던 몸이 점점 가벼워지고, 제 몫의 배턴 하나만 들고 결승선을 향해 달려가는 상상. 그런데 누구에게 배턴을 준단 말인가. 아주 적은 무게라도 아무에게나 떠넘기고 싶진 않았다. 준비가 된 같은 팀에게 건네고 싶었다. 하지만 누가 받아줄 준비가 되어 있는지 아름은 알지 못했다. 기꺼이 아름을 이어 달려줄, 등을 내보이고 손을 뒤로 뻗은 채 발을 맞춰줄 사람을. 그 준비된 자세를, 다른 사람들은 어떻게 알아보는 걸까. 정말 알아볼 수는 있는 걸까? _198쪽
				닫기




			이미 나와 같은 세계를 살고 있는 동료들에게

자신만의 파도를 가진 사람들이 있고 
그들은 그 위에 올라타는 용기를 보여준다.
예측하지 못한 곳에 나와 비슷한 사람이 있었고 
그는 내 손을 잡아준다. _김지은(문학평론가)

“너에게 어떤 말을 주었는지 내가 알고 있으니까. 
기억하니까. 그거면 충분해.”
-
답장을 바라지 않는 편지가 실어 나르는 용기와 긍지의 마법,
너와 나의 어린 시절을 빛낸 단 한 사람의 이야기

여성, 퀴어, 노동을 소재로 디저트와 차처럼 달콤쌉싸름한 작품 세계를 구축해온 조우리 작가의 세 번째 소설집. 《이...
			
				더보기


				이미 나와 같은 세계를 살고 있는 동료들에게

자신만의 파도를 가진 사람들이 있고 
그들은 그 위에 올라타는 용기를 보여준다.
예측하지 못한 곳에 나와 비슷한 사람이 있었고 
그는 내 손을 잡아준다. _김지은(문학평론가)

“너에게 어떤 말을 주었는지 내가 알고 있으니까. 
기억하니까. 그거면 충분해.”
-
답장을 바라지 않는 편지가 실어 나르는 용기와 긍지의 마법,
너와 나의 어린 시절을 빛낸 단 한 사람의 이야기

여성, 퀴어, 노동을 소재로 디저트와 차처럼 달콤쌉싸름한 작품 세계를 구축해온 조우리 작가의 세 번째 소설집. 《이어달리기》는 혈연관계가 아니지만 서로를 이모와 조카로 칭하는 중년 레즈비언 ‘성희’와 일곱 명의 여성 이야기다. 성희는 그들의 성장 과정에 보탬이 되는 미션 편지를 보내고 적절한 보상을 제공하면서, 마치 ‘키다리 아저씨’처럼 든든한 삶의 동반자가 되어준다. 여성들은 어린 시절부터 그의 편지에 담긴 미션을 수행하며, 주체적인 삶의 태도를 배우고 공유하는 정서적 공동체를 이룬다. 소설 일곱 편은 각기 다른 이야기를 담고 있지만, ‘좋은 어른’이자 ‘좋은 이모’가 되고 싶은 성희의 따뜻한 입김과 그림자를 느낄 수 있다. 시한부 판정을 받은 성희는 ‘살아서 하는’ 자신의 장례식에 조카들을 초대해 장례식 준비와 진행을 맡기며 마지막 미션을 수행한 그들에게 유산을 나눠 준다. 혈연과 세대를 초월해 자신보다 어린 이들에게 선뜻 손을 내밀며 세상의 선의와 연대를 몸소 보여준 그는, 그들의 기억 속에서 오래도록 살아갈 것이다. 

           이 책에 실린 소설들을 쓰면서 좋은 어른이 되고 싶었다. 나를 알고 내가 아는 어린이들에게, 이미 나와 같은 세계를 살고 있는 동료들에게. 나보다 더 어른이 된 내가 지금의 나를 만난다면 어떤 말을 할까. 그렇게 생각하다 보니 지금의 나보다 덜 어른이었던, 그리고 아이였던 나에게 하고 싶은 말이 떠올랐다. 그 말을 성희 이모가 자신이 사랑하는 조카들에게 대신 해주었다. _작가의 말에서

첫 번째 미션: 폐업 위기에 놓인 가게 ‘엘리제’를 구하라!
〈엘리제를 위하여〉의 주인공 혜주는 성희의 친구 수진의 딸로, 인턴으로 근무하던 회사에서 정규직 전환 불가 통보를 받는다. 같은 날 성희의 마지막 미션 편지를 받는데, 미션의 내용은 바로 성희의 추억이 깃든 장소인 ‘엘리제’가 처한 어려움을 해결하는 것. 그는 〈이상한 나라의 앨리스〉, 〈작은 아씨들〉, 〈빨간 머리 앤〉의 독후감 쓰기를 비롯한 다양한 미션으로 세상을 바라보는 넓은 시각과 당돌함을 습득한 조카로서, 성희의 바람을 들어주기 위해 머리를 꽁꽁 싸맨다. 혜주는 미션을 성공해 유산을 받을 수 있을까? 그리고 성희는 마음 편히 눈감을 수 있을까?

두 번째 미션: 정성을 다해 유기 거북을 돌보라!

〈고요한 생활〉의 주인공 수영은 어릴 때 성희의 옆집 이웃이었으며 보습학원 국어 강사로 일한다. 외동인 데다 부모가 집을 오래 비우는 바람에 극심한 외로움을 견디는 수영을 위해, 성희는 다른 곳으로 이사해서도 “우린 헤어지는 게 아니야. 언제나 연결되어 있을 거야”라고 말하며 줄기차게 편지를 보냈었다. 수영은 복도를 울리는 발소리를 하염없이 기다리던 어린이에서, 정이 들기 전에 학원과 집을 주기적으로 옮기는 어른이 되었다. 그는 어느 날 거북을 돌보라는 뜬금없는 미션을 받는다. 살날이 얼마 남지 않은 성희는 왜 수영을 적임자로 지목했을까? 수영에게 주어진 미션의 의미는 무엇일까?

세 번째 미션: 장례식 손님에게 알맞은 커피를 대접하라!
〈둘 둘 셋〉의 주인공 지애는 성희의 애인이었던 주현의 진짜 조카다. 셋이서 놀이공원을 갔다 온 이후로 성희에게 미션 편지를 통해 “펜팔을 가장한 후원”을 지속적으로 받았다. 성희 덕분에 “어린 시절에 만난 어른이 보여준 태도가 삶을 바꿀 수도 있다는 걸 알게” 된 지애는 카페를 운영하며 어린이 손님을 존중하는 어른으로 성장했다. 열세 살 생일이 지나고 성희가 데려간 음악다방에서, 취향을 가진 어엿한 손님으로 대접받은 경험이 그의 가치관 형성에 커다란 영향을 끼친 것이다. 지애의 이야기를 듣다 보면, 내 곁에는 어떤 어른이 있었는지, 나는 앞으로 어떤 어른이 될 수 있는지 곰곰이 생각해보게 된다.

네 번째 미션: 장례식에서 성희 이모를 보고 웃어라!
〈쿠키가 두 개일 때〉의 주인공 예리는 세탁소를 운영하는 부모의 딸로, 이웃 피자집에서 일하던 성희와 어울려 새우 피자에 담긴 사랑을 듬뿍듬뿍 받으며 즐거운 어린 시절을 보냈다. 피자집이 문을 닫고 성희는 작별 인사도 없이 사라졌지만, 두 사람의 인연은 아기자기한 미션 편지로 줄기차게 이어졌다. 성희의 마지막 미션 편지는, 예리가 영사산업기사 자격증을 딴 뒤 첫 영사실 근무를 마친 날 도착한다. 오랜만에 보는 이모를 반가워하며 웃어달라니…… 예리는 참 실없는 미션이라고 생각하지만, 이내 성희의 장례식에서 최선을 다해 배우처럼 웃음 연기를 해야 함을 깨닫는다. 자신의 유년에 즐거운 추억을 선물해준 존재의 죽음 앞에서 예리는 어떤 반응을 보일까?

다섯 번째 미션: 성희의 장례식 사회를 맡아라!
〈구르는 재주〉의 주인공 태리는 P그룹 빌딩 안내 데스크에서 일하며 프로 작사가를 꿈꾸지만, 가사가 채택되지 않아 낙방을 거듭하는 인물이다. 성희는 태리 엄마의 직장 동료였고 초등학교 체육 시간의 앞구르기 시험을 준비하는 태리에게 끈기와 용기를 심어줬다. 태리가 999번째, 1000번째 낙방에도 이를 악물고 계속 작사에 도전하는 모습에서, “넘어질 수 있는 모든 방법으로 다 넘어”지고 결국 시험을 통과한 어린 태리가 보인다. 성희는 태리의 돌잔치에서 자신이 사회를 봤듯, 태리에게 장례식 사회를 부탁한다. 혈연이 아닌 애정으로 이어진 조카와 이모의 삶과 죽음이 아름다운 마법처럼 맞물리는 작품.

여섯 번째 미션: 중학생 서퍼인 지민의 하와이 여행에 동행하라!
〈파도가 온다〉의 주인공 소정은 6년 차 교양국 소속 방송 피디다. 새엄마의 동생인 성희를 따라 다른 조카들과 스키장에 간 경험을 계기로, 청소년 스키 선수로 활약했다. 그는 성희의 미션으로 지민의 해외여행 보호자 역할을 맡게 되면서, 큰 부상 때문에 선수 생활을 포기할 수밖에 없었던 자신의 과거를 떠올린다. 그의 병실을 매일 찾아온 사람은 다름 아닌 성희였다. 그의 정성 어린 응원과 지지로 소정은 방송 피디로서의 새 삶을 시작한 것이다. 성희에게 난관을 헤쳐가는 힘을 배웠듯, 소정은 지민이 서핑 대회에 참가해 자신만의 파도를 찾을 수 있도록 최선을 다해 돕는다. 도움받던 사람이 자신보다 어린 사람을 돕게 되는 순간이 하와이의 해변처럼 눈부시게 펼쳐진다.

일곱 번째 미션: 배턴 터치에 성공하라!
〈배턴 터치〉의 주인공 아름은 몸이 약해 소아병동에 입원했을 때 옆자리의 보호자인 성희를 만났다. 성희는 아름이 타인의 말을 귀 기울여 들을 줄 아는 사람이지만, 정작 자신의 얘기를 남에게 털어놓기 어려워한다는 사실을 눈치챈다. 아름은 다른 조카들과 달리, 배턴을 받기만 하지 말고 누군가에게 건네보라는 똑같은 미션을 계속 받았고 그때마다 ‘배턴 터치’를 하지 못했다. 그는 학교에선 친구들이 비밀과 고민을 털어놓는 대상이었으며, 직장에선 동료의 푸념을 잠자코 들어주는 ‘인간 대나무숲’일 뿐이다. 마지막 미션으로 또다시 ‘배턴 터치’를 해야 하는 아름은 이번엔 미션에 성공할 수 있을까? 미션의 보상으로 무엇을 받게 될까?
				닫기



		
			
			
				정학 중인 고전 3학년 하카리 킨지에게 
‘사멸회유(死滅回游)’ 평정에 협력해달라고 부탁하기 위해, 
이타도리는 하카리가 총책을 맡고 있는 내기 시합에 출전해 직접 교섭을 시도한다. 
후시구로 또한 잠입하여 거점으로 향하지만, 
하카리와 함께 행동하는 또 다른 3학년의 술식에 방해를 받게 되는데?!
			
		
	




		제153화 내기시합
제154화 잠입
제155화 열기
제156화 반짝반짝 빛나는 별
제157화 부품
제158화 코가네
제159화 심판
제160화 콜로니(결계)
제161화 도쿄 제1콜로니①
	

		
			
			
				《실용주의 프로그래머》는 당신이 읽고, 또 읽고, 수년간 또다시 읽게 될 몇 안 되는 기술 서적이다. 당신이 이 분야에 처음 발을 디딘 사람이건, 경험 많은 전문가이건 매번 새로운 통찰을 얻게 될 것이다.

데이비드 토머스와 앤드류 헌트는 소프트웨어 산업에 큰 영향을 미친 이 책의 1판을 1999년에 썼다. 고객들이 더 나은 소프트웨어를 만들고 코딩의 기쁨을 재발견하도록 돕기 위해서였다. 이 책의 가르침 덕분에 한 세대에 걸친 프로그래머들이 어떤 언어나 프레임워크, 방법론을 사용하든 상관없이 소프트웨어 개발의 본질을 돌아볼 수 있었다. 그리고 실용주의 철학은 수백 권의 책, 스크린캐스트, 오디오북으로 그리고 무수한 사람들의 경력과 성공 스토리로 퍼져 나갔다.
			
		
	

		추천사
2판 서문
1판 서문

1장. 실용주의 철학
항목 1. 당신의 인생이다 
항목 2. 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요
항목 3. 소프트웨어 엔트로피
항목 4. 돌멩이 수프와 삶은 개구리
항목 5. 적당히 괜찮은 소프트웨어
항목 6. 지식 포트폴리오
항목 7. 소통하라!

2장. 실용주의 접근법
항목 8. 좋은 설계의 핵심
항목 9. DRY: 중복의 해악
항목 10. 직교성
항목 11. 가역성
항목 12. 예광탄
항목 13. 프로토타입과 포스트잇
항목 14. 도메인 언어
항목 15. 추정

3장. 기본 도구
항목 16. 일반 텍스트의 힘
항목 17. 셸 가지고 놀기
항목 18. 파워 에디팅
항목 19. 버전 관리
항목 20. 디버깅
항목 21. 텍스트 처리
항목 22. 엔지니어링 일지

4장. 실용주의 편집증
항목 23. 계약에 의한 설계
항목 24. 죽은 프로그램은 거짓말을 하지 않는다
항목 25. 단정적 프로그래밍
항목 26. 리소스 사용의 균형
항목 27. 헤드라이트를 앞서가지 말라

5장. 구부러지거나 부러지거나
항목 28. 결합도 줄이기
항목 29. 실세계를 갖고 저글링하기
항목 30. 변환 프로그래밍
항목 31. 상속세
항목 32. 설정

6장. 동시성
항목 33. 시간적 결합 깨트리기
항목 34. 공유 상태는 틀린 상태
항목 35. 액터와 프로세스
항목 36. 칠판

7장. 코딩하는 동안
항목 37. 파충류의 뇌에 귀 기울이기
항목 38. 우연에 맡기는 프로그래밍
항목 39. 알고리즘의 속도
항목 40. 리팩터링
항목 41. 테스트로 코딩하기
항목 42. 속성 기반 테스트
항목 43. 바깥에서는 안전에 주의하라
항목 44. 이름 짓기

8장. 프로젝트 전에
항목 45. 요구 사항의 구렁텅이
항목 46. 불가능한 퍼즐 풀기
항목 47. 함께 일하기
항목 48. 애자일의 핵심

9장. 실용주의 프로젝트
항목 49. 실용주의 팀
항목 50. 코코넛만으로는 부족하다
항목 51. 실용주의 시작 도구
항목 52. 사용자를 기쁘게 하라
항목 53. 오만과 편견

맺는말
참고 문헌
연습 문제 해답 예시
옮긴이 후기
찾아보기
	


			《실용주의 프로그래머》는 원래부터 잡다했다. 어지간한 IT 책에서 보기 힘들게 정말 이것저것 다양한 이야기를 했다. 근데 이번에는 좀 더 잡다해졌다. 예를 들어 1판에서는 22번 팁에서 하나의 에디터를 잘 사용하라고 했다. 하지만 이번에는 여러 개를 쓰는 것도 좋다고 한다. 에디터가 무엇이건, 몇 개이건 다만 막힘 없이 유창하게 쓰면 된다고. 그리고 1판에는 없었던 애자일에 대한 언급을 보라. 모든 것은 맥락적이고, 하나의 애자일 프로세스란 없으며, 현재 상황에 맞게 적응하고 개선해 나가라고 한다.
나는 실용주의가 강력한 이유가 순...
			
				더보기


				《실용주의 프로그래머》는 원래부터 잡다했다. 어지간한 IT 책에서 보기 힘들게 정말 이것저것 다양한 이야기를 했다. 근데 이번에는 좀 더 잡다해졌다. 예를 들어 1판에서는 22번 팁에서 하나의 에디터를 잘 사용하라고 했다. 하지만 이번에는 여러 개를 쓰는 것도 좋다고 한다. 에디터가 무엇이건, 몇 개이건 다만 막힘 없이 유창하게 쓰면 된다고. 그리고 1판에는 없었던 애자일에 대한 언급을 보라. 모든 것은 맥락적이고, 하나의 애자일 프로세스란 없으며, 현재 상황에 맞게 적응하고 개선해 나가라고 한다.
나는 실용주의가 강력한 이유가 순결해서가 아니라 잡다해서라고 생각한다. 그래야 더 유연하고 더 다양한 걸 담을 수 있으니까. 실용주의는 살아남을 것이다. 20년이 아니라 200년 후에도. 잡다하기 때문에.

- 애자일 컨설팅 김창준
				닫기



		
			
			
				오늘날 선진국에서는 인구 구조의 직사각형화가 빠르게 진행되고 있다. 미국의 경우 현재 50세 인구와 5세 인구가 비슷하며, 30년 후에는 80세 이상 인구와 5세 이하 인구가 맞먹을 전망이다. 한국에서도 급속한 노령화가 진행되고 있는 것은 마찬가지다. 65세 이상 인구가 2030년에는 24.3%, 2060년에는 40.1%까지 증가할 것으로 예상된다. 
아툴 가완디가 제기하고 있는 문제의식은 이러한 사회 현실과 맞닿아 있다. 그동안 현대 의학은 생명을 연장하고 질병을 공격적으로 치료하는 데 집중해 왔다. 하지만 정작 길어진 노년의 삶과 노환 및 질병으로 죽음에 이르는 과정에 대해서는 관심을 기울이지 않고 있다는 것이다. 사람은 누구나 마지막 순간까지 존엄하고 인간답게 살다가 죽음을 맞이하고 싶어 한다. 이를 성취해 내기 위해서는 어떻게 해야 할까? 저자는 결국 죽을 수밖에 없다는 현실을 인정하는 데서부터 시작해야 한다고 말한다. 그 한계를 인정할 때 비로소 인간다운 마무리를 준비할 수 있다는 것이다.
			
		
	




		추천사
서문

1장 독립적인 삶
혼자 설 수 없는 순간이 찾아온다

2장 무너짐
모든 것은 허물어지게 마련이다

3장 의존
삶에 대한 주도권을 잃어버리다

4장 도움
치료만이 전부가 아니다

5장 더 나은 삶
누구나 마지막까지 가치 있는 삶을 살고 싶어 한다

6장 내려놓기
인간다운 마무리를 위한 준비

7장 어려운 대화
두렵지만 꼭 나눠야 하는 이야기들

8장 용기
끝이 있다는 것을 받아들여야 할 순간

에필로그
1부 SNS 왕국의 탄생
	


						죽음은 삶의 가장 중요한 이벤트다. 죽음이 있기에 삶은 비로소 성립하며 가치를 지닌다. 그런데 오늘날 죽음은 누구나 삶 속에서 목격하는 자연스러운 단계가 아니라 전문가들만이 다룰 수 있는 금기와 미지의 영역이 되어 있다. 죽...
						
							더보기


							죽음은 삶의 가장 중요한 이벤트다. 죽음이 있기에 삶은 비로소 성립하며 가치를 지닌다. 그런데 오늘날 죽음은 누구나 삶 속에서 목격하는 자연스러운 단계가 아니라 전문가들만이 다룰 수 있는 금기와 미지의 영역이 되어 있다. 죽음에 대해 이야기를 나누는 것은 거북한 일이며, 막상 죽음의 당사자는 생애의 마지막 날들을 어떻게 보낼 것인지 스스로 결정하기가 매우 어렵다. 내 아버지는 임종의 순간까지 본인의 죽음이 가까웠음을 알지 못했다. 아버지는 수 개월간 응급실과 중환자실, 요양병원을 거친 뒤 코로나19로 직계 가족의 면회조차 어려울 때 돌아가셨다. 상점을 나설 때 잘 모르는 사람과도 나누는 인사를, 아버지는 인생의 마지막 순간에 가장 가까운 사람들과 나누지 못했다. 이 책을 다시 읽으며 나는 아버지의 마지막 날들이 어쩌면 다를 수도 있었을까 생각해본다. 『어떻게 죽을 것인가』는 죽음에 대해 사색하는 철학서가 아니다. 아툴 가완디는 안전과 생존을 최우선에 놓는 현대 의학이 죽음을 맞이하는 사람의 삶을 어떻게 소외시키는지 차분한 어조로 조목조목 진단한다. 의료 시스템과 노년의 현실에 대한 구체적인 보고서에 가까운 이 책은 그러나 그 어떤 책보다도 죽음과 삶의 가치, 존엄에 대해 깊이 사유하게 한다. 죽음이라는 묵직한 주제를 진지하게 다루지만 예상외로 온 얼굴에 미소가 번질 만큼 따뜻한 이야기들도 곳곳에 스며 있다. 내가 가장 좋아하는 것은 개, 고양이, 식물, 잉꼬 백 마리(!)를 요양원에 들여놓은 의사 빌 토머스의 이야기다. 우리는 죽음을 삶에서 분리하지 않고 더 현명하게 껴안을 수 있다. 그 모색의 시작으로 이 책은 더없이 훌륭하다. 그야말로 누구에게나 ‘죽기 전에 꼭 읽어야 할 책’이다.
							닫기




						인생이 축구라면, 전반전엔 모든 선수들이 온통 '어떻게 살 것인가?'에 답하겠다고 전력 질주 하지만, 후반전엔 '어떻게 죽을 것인가?'에 답하기 위해 발버둥친다. 골을 더 넣겠다며 애쓰는 선수도, 더 이상 실점하지 않겠다고 ...
						
							더보기


							인생이 축구라면, 전반전엔 모든 선수들이 온통 '어떻게 살 것인가?'에 답하겠다고 전력 질주 하지만, 후반전엔 '어떻게 죽을 것인가?'에 답하기 위해 발버둥친다. 골을 더 넣겠다며 애쓰는 선수도, 더 이상 실점하지 않겠다고 버티는 선수도, 승부와 상관없이 멋진 플레이로 마무리하겠다는 선수도, 결국 마지막 종료 휘슬을 들어야 하니까. 나 역시 ‘어떻게 존엄을 잃지 않으면서 생을 아름답게 마무리할 수 있을까?’가 가장 고민하는 인생의 화두 중 하나다. 
이 어려운 질문에 답을 찾고자 하는 모든 생명체에게 이 책은 가장 영감 어린 책이다. 고백하자면, 나는 아툴 가완디의 열렬한 팬이다. 20년 전, 그가 쓴 『나는 고발한다, 현대의학을』을 읽고 그에게 완전히 매료되었다. 현대 의학의 성과와 한계를 냉정하게 평가하면서, 의학이 ‘생명 연장의 꿈’을 실현하는 데에 그치지 않고 죽음을 인간적으로 맞이할 수 있도록 모색해 온 그는 질병을 치료하는 기술자가 아니라, 환자를 돌봐주는 의사였다. 담담하게 써 내려간 의학서를 읽으며 눈시울이 뜨거워진 건 처음이었다. 
현대 의학의 최전선에서 생사를 넘나드는 환자들을 날마다 대해온 그는 『어떻게 죽을 것인가』에선 존엄한 죽음의 방식에 관한 화두를 우리에게 던진다. 현대 의학의 역할은 환자의 목숨을 지속하고 연명하는 것이 아니라, 환자가 원하는 방식대로 삶을 마무리하고 죽음을 맞이할 수 있도록 도와주는 조력자여야 하지 않느냐고 냉정하지만 묵직한 어조로 묻는다.  
이 책이 각별히 울림이 큰 것은 아툴 가완디가 아버지의 죽음을 병원에서 목도하면서 때론 의사로서, 때론 보호자로서 매우 객관적이면서 한없이 주관적으로 죽음을 성찰하고 있어서다. 병원의 긴박함과 긴장감을 수려한 문장으로 담아내면서도, 사려 깊은 성찰 끝에 얻은 깊은 통찰을 매 페이지에 담아낸다. 그는 현대 의학의 가장 냉정한 비판자이자 동시에 환자들의 가장 따뜻한 동반자이다. 이 책은 우리 삶의 책장 안에 가장 오랫동안 꽂혀 있어야 할 책이다.
							닫기




			라자로프는 마뜩잖다는 듯 말했다. “그래서 날 포기하겠다는 거냐? 할 수 있는 건 다 해 봐야지.” 라자로프에게서 서명을 받은 후 병실 밖으로 나오자 그의 아들이 따라 나오며 나를 잡았다. 어머니가 중환자실 인공호흡기에 매달린 채 임종했을 때 아버지 자신은 저렇게 죽지 않겠다고 말했다는 것이다. 그러나 이제는 ‘할 수 있는 일은 다 하겠다’고 저렇게 고집을 피운다는 얘기였다.
당시 나는 라자로프의 선택이 잘못됐다고 믿었고 지금도 그 생각에는 변함이 없다. 수술에 따르는 위험 때문이 아니라 수술을 받아도 그가 원하는 삶을 되찾을 확률...
			
				더보기


				라자로프는 마뜩잖다는 듯 말했다. “그래서 날 포기하겠다는 거냐? 할 수 있는 건 다 해 봐야지.” 라자로프에게서 서명을 받은 후 병실 밖으로 나오자 그의 아들이 따라 나오며 나를 잡았다. 어머니가 중환자실 인공호흡기에 매달린 채 임종했을 때 아버지 자신은 저렇게 죽지 않겠다고 말했다는 것이다. 그러나 이제는 ‘할 수 있는 일은 다 하겠다’고 저렇게 고집을 피운다는 얘기였다.
당시 나는 라자로프의 선택이 잘못됐다고 믿었고 지금도 그 생각에는 변함이 없다. 수술에 따르는 위험 때문이 아니라 수술을 받아도 그가 원하는 삶을 되찾을 확률이 없었기 때문이다. 배변 능력, 활력 등 병이 악화되기 전에 누렸던 생활을 다시 찾을 수 있는 수술이 아니었다. 길고도 끔찍한 죽음을 경험할 위험을 무릅쓰고 그가 추구한 것은 환상에 지나지 않았다. 그리고 결국 그는 그런 죽음을 맞이했다.
_ 본문 13쪽, ‘서문’ 중에서

얼마 지나지 않아 할머니는 더 자주 넘어졌다. 뼈가 부러지지는 않았지만, 가족들은 걱정을 하지 않을 수 없었다. 그래서 짐은 오늘날의 모든 가족들이 그러듯이 자연스러운 조치를 취했다. 할머니를 병원에 모시고 간 것이다. 의사는 몇 가지 검사를 한 후, 할머니의 뼈가 약해졌다고 진단하고 칼슘 복용을 권했다. 또한 그는 할머니가 평소에 먹는 약들의 복용량을 조정하고, 몇 가지 새로운 처방을 내렸다. 그러나 사실 그는 어떻게 해야 할지 몰랐을 것이다. 의사의 힘으로 고칠 수 있는 문제가 아니었기 때문이다. 앨리스 할머니는 균형을 잘 잡지 못했고, 기억이 가끔씩 가물가물했다. 문제는 점점 더 심각해질 게 분명했다. 할머니가 독립적인 생활을 지속할 수 있는 시간은 얼마 남지 않아 보였다. 하지만 의사로서는 방향을 제시해 줄 수도, 조언을 해 줄 수도 없었다. 
_ 본문 45~46쪽, ‘독립적인 삶’ 중에서 

앨리스 할머니는 사생활과 삶에 대한 주도권을 모두 잃었다. 병원 환자복을 입고 지낼 때가 대부분이었다. 직원들이 깨우면 일어나고, 목욕시켜 주면 하고, 옷을 입혀 주면 입고, 먹으라고 하면 먹었다. 또한 직원들이 정해 주는 아무하고나 같은 방을 써야 했다. 할머니의 생각과 관계없이 선택된 룸메이트들이 여러 명 거쳐 갔다. 모두 인지 능력 장애가 있는 사람들이었다. 어떤 사람은 너무 조용했고, 어떤 사람은 밤에 잠을 잘 수 없게 만들었다. 할머니는 감금되어 있는 것 같은 느낌이 들었다. 늙었다는 죄로 감옥에 갇힌 것만 같았다.
_ 본문 119쪽, ‘의존’ 중에서 

루 할아버지는 애원하는 눈길로 셸리를 바라봤다. 그녀는 아버지가 무슨 생각을 하는지 알 것 같았다. ‘그냥 일을 그만두고 내 옆에 있을 수는 없는 거니?’ 그 생각이 셸리의 가슴에 비수처럼 꽂혔다. 셸리는 눈물이 그렁그렁해진 채 아버지를 충분히 잘 돌보는 게 감정적으로나 경제적으로나 어려워졌다고 말했다. 루 할아버지는 마지못해 셸리를 따라 몇 군데 시설을 둘러보겠다고 승낙했다. 누구라도 나이가 들어 쇠약해지면 행복하게 사는 것이 불가능한 것만 같았다.
_ 본문 140쪽, ‘도움’ 중에서 

의학은 아주 작은 영역에 초점을 맞춘다. 의료 전문가들은 마음과 영혼을 유지하는 게 아니라 신체적인 건강을 복구하는 데 집중한다. 그럼에도 우리는-바로 이 부분이 고통스러운 역설을 만들어 내는데-삶이 기울어 가는 마지막 단계에 우리가 어떻게 살 것인지를 결정할 권한을 의료 전문가들에게 맡겨 버렸다. 반세기 넘는 세월 동안 질병, 노화, 죽음에 따르는 여러 가지 시련은 의학적인 관심사로 다뤄져 왔다. 인간의 욕구에 대한 깊은 이해보다 기술적인 전문성에 더 가치를 두는 사람들에게 우리 운명을 맡기는, 일종의 사회공학적 실험이었다. 그 실험은 실패로 끝났다.
_ 본문 200쪽, ‘더 나은 삶’ 중에서 

나는 마르쿠 박사에게 폐암 말기 환자들을 처음 만날 때 그들을 위해 무얼 해내길 바라는지 물었다. “1~2년 정도 그럭저럭 잘 지내게 할 수 있을까를 생각하죠.” 그가 말했다. “그게 내가 갖고 있는 기대치입니다. 새라 같은 환자의 경우 운이 아주 좋아야 3~4년 정도예요.” 하지만 이는 환자들이 듣고 싶어 하는 말이 아니다. “환자들은 10~20년을 생각하고 와요. 어떤 환자를 만나도 같은 얘기를 듣게 됩니다. 사실 내가 그들 입장이었다 하더라도 똑같이 했을 거예요.”
_ 본문 257쪽, ‘내려놓기’ 중에서 

완화치료 팀이 도착한 후 소량의 모르핀을 처방하자마자 새라의 호흡이 즉시 편안해지는 게 보였다. 새라의 고통이 줄어드는 걸 본 가족들은 문득 그녀를 더 이상 괴롭게 하고 싶지 않다는 생각이 들었다. 다
음 날 아침이 되자, 이제는 가족들이 의료진을 말리고 있었다. 
“의료진이 새라에게 카테터를 삽입하고 이것저것 하려고 했어요.” 그녀의 어머니 돈이 내게 말했다. “그래서 얘기했죠. ‘아뇨, 그 애한테 아무것도 하지 마세요.’ 침대에 소변을 봐도 상관없다는 생각이 들었어요. 의료진은 또 혈압과 혈당 측정 등 이런저런 검사들을 하려고 했죠. 하지만 이제 검사 결과 같은 것에는 더 이상 관심이 가지 않았어요. 수간호사에게 가서 이제 모든 걸 그만 멈추라고 말했죠.”
_ 본문 289쪽, ‘내려놓기’ 중에서 

사지마비가 진행되면서 머지않아 아버지가 가장 소중하게 여기는 것들을 앗아 가려 하고 있었다. 사지마비가 오면 24시간 간호, 산소 흡입기, 영양 공급관이 필요해질 것이다. 아버지는 그걸 원하지 않는 것 같다고 내가 말했다. “절대 안 되지. 그냥 죽는 게 낫다.” 아버지의 대답이었다. 그날 나는 내 평생 가장 어려운 질문들을 아버지에게 던졌다. 커다란 두려움을 안고 하나하나 물었던 기억이 난다. 무엇을 두려워했는지는 모르겠다. 아버지나 어머니의 분노, 혹은 우울, 아니면 그런 질문을 함으로써 뭔가 그분들의 기대를 저버리는 것 아닐까 하는 두려움이었는지도 모른다. 하지만 이야기를 나눈 후, 우리는 안도감이 들었고 뭔가 명확해졌다는 걸 느꼈다.
_ 본문 324쪽, ‘어려운 대화’ 중에서 

아버지는 우리가 젖은 수건으로 몸을 닦고 새 셔츠를 입히는 동안 계속 쳐다보기만 했다.
“아프세요?”
“아니다.” 아버지는 일어나고 싶다고 손짓을 했다. 우리는 아버지를 휠체어에 앉혀 뒷마당이 보이는 창문 앞으로 밀고 갔다. 꽃과 나무가 우거진 아름다운 여름날이었다. 조금 있다 우리는 아버지를 저녁식사 테이블로 밀고 갔다. 아버지는 망고, 파파야, 요구르트, 그리고 약을 먹었다. 호흡이 정상으로 돌아왔지만, 아버지는 생각에 잠겨 침묵을 지켰다.
“무슨 생각 하세요?” 내가 물었다.
“죽기까지의 과정을 늘리지 않으려면 어떻게 하는 게 좋을까 생각 중이다. 이거, 이 음식이 그걸 길어지게 만들고 있어.”
어머니는 그런 말을 듣고 싶어 하지 않았다. 
“우리는 당신을 돌보는 게 좋아요, 램. 당신을 사랑하니까.”
아버지는 고개를 저었다.
“힘드시죠, 그렇죠?” 여동생이 말했다.
“응, 힘들다.”
“쭉 잘 수 있다면 그렇게 하고 싶으세요?” 내가 물었다.
“그래.”
“깨어 있고 싶지 않아요? 우리가 옆에 있다는 걸 느끼고, 이렇게 우리와 같이 있고 싶지 않아요?” 어머니가 물었다.
아버지는 한동안 아무 말이 없었다. 우리는 기다렸다.
“이런 일을 겪고 싶지 않아.”
_ 본문 391쪽, ‘용기’ 중에서
				닫기




			ㆍ 10만 부 판매 기념 리커버 에디션
ㆍ 〈뉴욕 타임스〉, 아마존 1위 베스트셀러
ㆍ 김하나, 정재승 강력 추천 

“그래서 날 포기하겠다는 거냐? 
할 수 있는 건 다 해 봐야지.”

라자로프는 마뜩잖다는 듯 말했다. “그래서 날 포기하겠다는 거냐? 할 수 있는 건 다 해 봐야지.” 라자로프에게서 서명을 받은 후 병실 밖으로 나오자 그의 아들이 따라 나오며 나를 잡았다. 어머니가 중환자실 인공호흡기에 매달린 채 임종했을 때 아버지 자신은 저렇게 죽지 않겠다고 말했다는 것이다. 그러나 이제는 ‘할 수 있는 일은 다 하겠다’고 저렇...
			
				더보기


				ㆍ 10만 부 판매 기념 리커버 에디션
ㆍ 〈뉴욕 타임스〉, 아마존 1위 베스트셀러
ㆍ 김하나, 정재승 강력 추천 

“그래서 날 포기하겠다는 거냐? 
할 수 있는 건 다 해 봐야지.”

라자로프는 마뜩잖다는 듯 말했다. “그래서 날 포기하겠다는 거냐? 할 수 있는 건 다 해 봐야지.” 라자로프에게서 서명을 받은 후 병실 밖으로 나오자 그의 아들이 따라 나오며 나를 잡았다. 어머니가 중환자실 인공호흡기에 매달린 채 임종했을 때 아버지 자신은 저렇게 죽지 않겠다고 말했다는 것이다. 그러나 이제는 ‘할 수 있는 일은 다 하겠다’고 저렇게 고집을 피운다는 얘기였다. 
당시 나는 라자로프의 선택이 잘못됐다고 믿었고 지금도 그 생각에는 변함이 없다. 수술에 따르는 위험 때문이 아니라 수술을 받아도 그가 원하는 삶을 되찾을 확률이 없었기 때문이다. 배변 능력, 활력 등 병이 악화되기 전에 누렸던 생활을 다시 찾을 수 있는 수술이 아니었다. 길고도 끔찍한 죽음을 경험할 위험을 무릅쓰고 그가 추구한 것은 환상에 지나지 않았다. 그리고 결국 그는 그런 죽음을 맞이했다. 
중환자실에 들어간 그는 호흡부전이 생겼고, 전신감염에 걸렸으며, 움직이지 못해서 피떡이 고였고, 이를 치료하기 위해 투여한 혈액 희석제 때문에 출혈을 일으켰다. 우리는 날마다 뒤처지고 있었다. 결국 우리는 그가 죽어 가고 있다는 것을 인정할 수밖에 없었다. 수술 후 14일째 되는 날, 그의 아들은 의료진에게 이 모든 것을 그만 멈춰 달라고 말했다. _ 본문 13~14쪽

생명 있는 것들은 언젠가 죽는다. 인간도 예외가 아니다. 이는 전혀 놀랍거나 새로운 사실이 아니다. 그러나 우리는 때로 잊는다. 결국 죽을 수밖에 없다는 진실을. 이는 부분적으로 의학과 공중 보건의 발전으로 평균 수명이 대폭 늘어났다는 사실과 연관돼 있다. 오늘날 우리는 가능한 한 오래 살기를 꿈꾸며, 현대 의학은 바로 그 ‘생명 연장의 꿈’을 실현하는 데 거의 모든 역량을 집중시키고 있다. 고도의 기술을 요하는 외과 수술, 화학요법, 방사능 치료 등으로 대변되는 의학적 처치들도 죽음을 미루고 생명을 연장하려는 노력과 같은 선상에 있다. 하지만 그 모든 노력에도 불구하고 피할 수 없는 진실이 있다. 종국에는 죽음이 이기게 되어 있다는 것이다. 
이 책의 저자 아툴 가완디의 문제의식은 바로 그 지점에서 시작된다. ‘Being Mortal’이라는 원제에서도 알 수 있듯이, 우리가 언젠가는 반드시 죽을 수밖에 없는 존재라면 대체 무엇을 위해 끔찍하고 고통스러운 의학적 싸움을 벌여야 하는지 묻고 있는 것이다. 게다가 그 싸움에서 우리는 얻는 것보다 잃는 것이 많다. 육체가 파괴되고, 정신이 혼미해지고, 마지막에는 가족과 작별의 인사 한마디 제대로 하지 못한 채 차가운 병실에서 죽어 간다. 그 모든 것을 희생한 대가로 우리가 얻을 수 있는 것은 고작 몇 개월에서 1~2년 정도의 생명 연장에 불과하다. 무엇보다 중요한 것은 그렇게 해서 얻은 약간의 시간 동안 우리가 ‘남은 삶’을 위해 할 수 있는 것이 아무것도 없다는 점이다. 혹독한 치료와 그에 따른 고통 속에서 허우적거릴 뿐이다. 그렇다면 오늘날 우리가 노쇠해지거나 치명적인 질병에 걸려 죽어 갈 때 취할 수 있는 다른 선택지는 없는 걸까? 저자는 그렇지 않다고 말한다. 죽음 자체는 결코 아름다운 것이 아니지만, 인간답게 죽어 갈 방법이 있다는 것이다.

“여긴 집이 아니지 않니,
어서 집에 데려가 줘.”

윌슨이 열아홉 살 되던 해, 어머니 제시가 심한 뇌졸중을 겪었다. 당시 제시의 나이는 쉰다섯 살밖에 되지 않았다. 뇌졸중으로 그녀는 몸 한쪽이 완전히 마비돼서 걷거나 서지 못했으며, 팔도 들 수가 없었다. 또한 얼굴 한쪽이 축 처졌고, 말투도 어눌해졌다. 지능과 인지 능력에는 아무 영향을 받지 않았지만 돈을 벌러 나가는 것은 고사하고 혼자서는 씻을 수도, 요리를 할 수도, 화장실에 갈 수도, 빨래를 할 수도 없었다. 그녀는 도움이 필요했다. 그러나 대학에 다니던 윌슨은 전혀 수입이 없었고, 좁은 아파트를 룸메이트와 함께 쓰고 있는 상황이었으니 어머니를 돌볼 길이 없었다. 형제자매가 있었지만 사정은 비슷했다. 어머니를 맡길 곳은 요양원밖에 없었다. 윌슨은 자기 대학 근처에 있는 곳을 골랐다. 안전하고 친절한 곳이었다. 그러나 어머니는 딸을 볼 때마다 끊임없이 요구했다. “집에 데려가 줘.” _ 본문 142쪽

더 이상 혼자 설 수 없는 순간이 반드시 찾아온다. 육체와 정신이 점점 쇠락해 가면서 더는 독립적인 삶을 살 수 없는 상태에 이르게 되는 것이다. 현대 의학과 보건 체계는 이 문제를 두 가지 방향으로 해결하려 해 왔다. 하나는 ‘요양원nursing home’이라는 보호 시설을 만들어 노인들을 안전하게 수용하는 데 초점을 맞추는 것이고, 다른 하나는 노년에 직면하는 각종 질병들을 공격적으로 치료하는 데 집중하는 것이다. 겉으로만 보면 이 방식에 큰 문제가 없어 보인다. 특히 자녀들 입장에서 보면 노년에 이른 부모를 안전하게 보호해 줄 곳이 있다는 것, 그리고 어떤 질병이라도 의학이 최선을 다해 해결해 주리라는 전망은 꽤 안심이 되는 일이기 때문이다. 하지만 요양원이나 공격적 치료에는 공통된 문제점이 있다. 바로 ‘삶의 질’에 대한 고려가 포함되어 있지 않다는 것이다.
‘요양원’의 경우 스스로를 돌볼 수 없을 만큼 쇠약해진 상태에서 취할 수 있는 최상의 선택인 것처럼 보일 수도 있다. 하지만 이 획일화된 시설에는 ‘한 사람’으로서 가질 수 있는 자기 결정권과 자율성을 빼앗는다는 치명적인 약점이 존재한다. 규칙과 안전에만 집중하는 탓에 개개인의 삶에 대한 고려는 뒷전으로 밀려나기 일쑤다. 이 때문에 시설에 수용된 노인들 상당수가 무력감과 우울감에 빠진다.(본문 113~124쪽) 저자는 이에 대한 가장 유력한 대안으로 다시 ‘가족과 가정’을 떠올릴 수도 있겠지만, 오늘날 이는 현실적으로 불가능하다는 점을 지적한다. 그렇다고 해서 아무런 대안이 없는 것은 아니다. 저자는 노인들이 필요로 하는 도움을 제공하면서도 삶의 질을 희생시키지 않는 방식으로 그들을 돌볼 수 있는 실험이 계속되고 있다고 설명한다. 
예를 들어 케런 브라운 윌슨이 처음으로 도입한 ‘어시스티드 리빙assisted living’은 간단히 말해 기존 요양원과 같은 도움을 제공하면서도 ‘독립적인 삶’을 보장해 주는 개념의 시설이다. 잠글 수 있는 문과 자기만의 가구가 있고, 실내 온도나 조명을 자기 마음대로 조절할 수 있으며, 자고 싶을 때 자고 원치 않는 일은 하지 않아도 될 권리가 보장된다. 무척 간단해 보이지만, 이 작은 변화만으로도 노인들이 느끼는 삶의 질은 완전히 달라진다. 기존 요양원을 변화시키는 실험도 있다. 요양원 내에 동식물을 들이기도 하고, 인근 학교와 연대해 아이들의 생명력을 접목시키기도 한다. 빌 토머스가 체이스 메모리얼 요양원에서 한 실험이 대표적인 예다. 그는 개, 고양이, 새, 식물, 아이들을 요양원 내에 들이는 실험을 했고, 그 결과는 놀라웠다.(본문 141~149쪽)

체이스 요양원 주민들은 비교 집단 주민들에 비해 복용하는 처방 약이 절반 정도밖에 되지 않는다는 것이 밝혀졌다. 할돌과 같이 불안 증세에 먹는 향정신성 제재의 처방이 특히 줄어들었다. 약 구입에 들어간 비용은 비교 집단에 비해 38%밖에 되지 않았다. 사망률도 15% 감소했다. _ 본문 193쪽

빌 토머스의 실험이 요양원 주민의 건강과 안전을 해칠 위험이 있다는 우려가 많았지만 정반대되는 결과가 나타난 것이다. 하지만 저자는 수치상으로 놀라운 결과가 나타났다는 게 중요한 것이 아니라고 말한다. 마지막 단계에 이른 노인들이 삶의 질을 포기하지 않아도 된다는 점이 더 중요하다는 것이다. 저자가 ‘죽음’이라는 주제를 다루면서, 노년의 삶의 질에 대한 문제를 집중적으로 파헤치는 데는 이유가 있다. 죽음을 유예시키는 데만 매달릴 것이 아니라 ‘남은 삶’을 어떻게 살 것인가에 초점을 맞춰야 한다고 주장하고 있기 때문이다. 인간다운 마무리란 바로 그 지점에서 시작된다는 것이다. 그런 의미에서 ‘어떻게 죽을 것인가’는 남은 삶을 ‘어떻게 살 것인가’와 직결된다고 할 수 있다. 그렇다면 현대 의학의 공격적 치료는 더욱 큰 문제를 가져다준다.

“아뇨, 그 애한테 아무것도 하지 마세요.
이 모든 걸 그만 멈춰 주세요!”

“의료진이 새라에게 카테터를 삽입하고 이것저것 하려고 했어요.” 그녀의 어머니 돈이 내게 말했다. “그래서 얘기했죠. ‘아뇨, 그 애한테 아무것도 하지 마세요.’ 침대에 소변을 봐도 상관없다는 생각이 들었어요. 의료진은 또 혈압과 혈당 측정 등 이런저런 검사들을 하려고 했죠. 하지만 이제 검사 결과 같은 것에는 더 이상 관심이 가지 않았어요. 수간호사에게 가서 이제 모든 걸 그만 멈추라고 말했죠.”
이전 3개월 동안 우리가 새라에게 한 것들-수많은 스캔, 검사, 방사능 치료, 화학요법 치료 등-은 아무 효과가 없었고, 오히려 그녀의 상태를 악화시키기만 했다. 그 어떤 것도 하지 않았다면 새라는 더 오래 살았을지도 모른다. 적어도 그녀는 맨 마지막 순간에나마 평화를 찾았다. _ 본문 289쪽

인공호흡기, 영양공급관, 심폐소생술, 중환자실…. 오늘날 생의 마지막을 보내는 사람들이 흔히 겪게 되는 모습이다. 그리고 이게 다가 아니다. 중환자실에 들어가기 전까지는 더 끔찍한 과정을 감내해야 한다. 화학요법과 방사능 치료로 몸은 망가질 대로 망가지고, 정신은 피폐해져 간다. 극심한 통증, 구역질, 섬망 등으로 더 이상 정상적인 삶을 살 수 없게 된다. 저자는 이렇듯 죽기까지의 과정을 의학적 경험으로 만드는 실험이 시작된 것은 불과 10여 년밖에 되지 않는다고 말한다. 그리고 이 실험은 실패로 끝나고 있는 듯하다고 일갈한다. 실패라고 단언하는 까닭은 우리가 이 ‘싸움’을 통해 얻는 것이 거의 아무것도 없기 때문이다. 극히 짧은 시간을 더 얻기 위해 잔인한 싸움을 계속할 뿐이다. 현대 의학은 사실상 ‘해결할 수 없는 문제’를 붙잡고 싸워 왔다. 그것은 바로 인간의 신체가 결국은 허물어질 수밖에 없다는 사실이다. 
그 자신 의사이기도 한 저자는 먼저 의료계의 변화를 촉구한다. 이 소모적인 의학적 싸움을 중단하려면 우선 안내자 역할을 해야 할 의료계의 의식 변화가 필요하다는 것이다. 이를 위해 가장 중요한 두 가지 선결 과제가 있다. 하나는 ‘노인병학geriatrics’에 대한 관심이다. 관절염, 당뇨병, 심장질환 등 개별적인 문제를 해결하는 데만 집중할 것이 아니라 노년의 삶을 전체적으로 조망하고 관리할 필요가 있다는 것이다.(본문 62~65쪽) 둘째, 환자들과의 의사결정 방식에 변화가 필요하다. 의사가 일방적으로 해결책을 제시하거나 이런저런 정보를 나열하기보다 ‘해석적’인 태도를 취할 필요가 있다. 환자들이 원하는 것이 무엇인지 경청하고 이를 해석해 그들이 원하는 바를 이루기 위해 할 수 있는 조처가 무엇인지 안내해 주는 역할을 해야 한다는 것이다. 삶의 마지막 단계를 환자 스스로 결정할 수 있게 해 주는 것이다.(본문 306~309쪽) 
해석적 태도가 중요한 까닭은 마지막에 이른 환자들이 원하는 게 단순히 생명을 연장하는 데만 있지는 않기 때문이다. 환자들이 치료에 매달리는 건 자신이 뭘 원하는지, 그리고 어떻게 해야 할지 잘 모르기 때문인 경우가 많다. 실제로 환자들과 대화를 나눠 보면, 고통을 줄이고, 삶의 품위를 유지하고, 다 끝내지 못한 자잘한 일들을 처리하고, 가족을 비롯한 주변 관계를 돈독히 하는 데 더 많은 관심을 갖고 있다는 것을 알 수 있다. 만약 생명을 연장하고자 한다면 바로 그 일상의 가치들을 실현하고 싶기 때문일 뿐이다. 남은 시간 동안 이 세상에서 자기만의 삶의 이야기를 완성하고 싶은 것이다. 더 큰 가치를 실현할 수 없는 상태에 이를 위험이 있다면, 어떤 환자도 맹목적인 생명 연장을 원하지 않는다.

“아툴, 나는 두렵다.
하지만 그렇게 사느니 차라리 죽는 게 낫겠구나.”

사지마비가 진행되면서 머지않아 아버지가 가장 소중하게 여기는 것들을 앗아 가려 하고 있었다. 사지마비가 오면 24시간 간호, 산소 흡입기, 영양 공급관이 필요해질 것이다. 아버지는 그걸 원하지 않는 것 같다고 내가 말했다. “절대 안 되지. 그냥 죽는 게 낫다.” 아버지의 대답이었다. 그날 나는 내 평생 가장 어려운 질문들을 아버지에게 던졌다. 커다란 두려움을 안고 하나하나 물었던 기억이 난다. 무엇을 두려워했는지는 모르겠다. 아버지나 어머니의 분노, 혹은 우울, 아니면 그런 질문을 함으로써 뭔가 그분들의 기대를 저버리는 것 아닐까 하는 두려움이었는지도 모른다. 하지만 이야기를 나눈 후, 우리는 안도감이 들었고 뭔가 명확해졌다는 걸 느꼈다. _ 본문 324쪽

의료계의 의식 변화 외에 우리 자신에게 요구되는 것은 무엇일까? 바로 생명을 연장하는 데 집착하기보다 자신에게 정말 중요한 것이 무엇인지 돌아보는 방식으로의 사고 전환이다. 이를 위해 가장 필요한 일은 죽음과 마지막 삶에 대한 ‘대화’를 나누는 것이다. 사랑하는 사람의 생명과 관계된 이야기이기 때문에 직면하기 어려운 감정을 불러일으키지만, 이 ‘어려운 대화’가 가져다주는 혜택은 적지 않다. 저자는 악성 종양에 걸린 아버지와의 대화를 통해 아버지가 ‘사람들과 의사소통을 할 수 없는 상태’에 이르게 된다면 차라리 죽음을 택하겠다는 의지를 확인하고,(본문 322~324쪽) 완화치료 전문가 수전 블록의 아버지는 ‘초콜릿 아이스크림을 먹으며 미식축구 중계를 볼 수 있는 정도’라면 견딜 만할 것 같다고 말한다.(본문 280~281쪽) 결과적으로 이 대화는 중대한 수술에서 임종에 이르기까지 결정적인 역할을 한다. 환자를 위해 최선의 선택을 할 수 있는 나침반이 되어 준 것이다. 
삶의 마지막 단계에 어떤 선택을 하고 싶은지 미리 이야기를 나누는 것이 얼마나 중요한지는 미국 위스콘신주 라 크로스 지역 사례를 통해서도 알 수 있다. 이 지역에서는 1991년부터 의료진과 환자들로 하여금 삶의 마지막 시기에 원하는 것들이 무엇인지 대화를 나누도록 장려하는 캠페인을 벌였다. 그 결과 이 지역 주민들이 생의 마지막 6주 동안 병원에서 보내는 시간과 종말기 의료비용은 전국 평균의 절반밖에 되지 않았고, 기대 수명은 전국 평균에 비해 1년이나 길었다.(본문 273~275쪽) 
가족 간의 직접적인 대화가 쉽지 않다면 이를 이끌어 줄 호스피스 상담자의 도움을 받을 수도 있다. 많은 사람들이 ‘호스피스’ 하면 떠올리는 것은 생을 포기하고 순전히 죽음만을 기다리는 것으로 여기지만 실은 그렇지 않다. 저자는 호스피스 전문 간호사와의 대화를 통해, 호스피스가 단지 자연스럽게 모든 것을 맡기는 것이 아니라 현재 삶의 우선순위를 어디에 둘 것인지를 선택해 나가는 과정이라고 말한다. 환자가 지금 이 순간의 삶을 최대한 누릴 수 있도록 하는 데 목적이 있다는 것이다. 가능한 한 오래 의식을 유지하며 고통을 최소화하고 존엄하게 마지막 시간을 보낼 수 있게 해 주는 것이다.(본문 248쪽) 이것이 최근 수십 년 동안 발전해 온 이른바 ‘완화치료’ 분야다.
결국 죽음이란 아이러니하게도 삶의 한 과정이다. 삶의 이야기를 마무리하는 일인 것이다. 죽음 자체에는 사실 별다른 의미가 없다. 언젠가 죽어야 한다는 것은 사물의 자연스러운 질서일 뿐이다. 그럼에도 인간에게 죽음이 특별하고 중대한 일일 수밖에 없는 까닭은 그 안에 우리 개개인의 삶의 이야기가 녹아 있기 때문이다.

오후 6시 10분쯤 결국 마지막 순간이 왔다
아버지는 더 이상 숨을 쉬지 않았다

마지막으로 의식이 돌아왔을 때, 아버지는 손주들이 보고 싶다고 말했다. 하지만 아이들은 거기에 없었고, 나는 대신 아이패드에 있는 사진을 보여 드렸다. 아버지는 눈을 크게 뜨고 활짝 미소 지었다. 그러고는 모든 사진을 하나하나 눈에 담았다.
아버지는 다시 무의식으로 빠져들었다. 호흡이 한 번에 20~30초씩 멈추는 일이 반복됐다. 이제 끝인가 하면 호흡이 다시 시작되곤 했다. 그렇게 몇 시간이 흘렀다. 아버지 곁을 지키며 어머니와 여동생은 이야기를 나누고 있었고, 나는 책을 보고 있었다.
오후 6시 10분쯤 결국 마지막 순간이 왔다. 나는 아버지의 호흡이 이전보다 더 오래 멈춰 있다는 걸 깨달았다.
“아버지가 멈춘 것 같아요.” 내가 말했다.
우리는 아버지에게 다가갔다. 어머니가 아버지의 손을 잡았다. 우리는 아무 말 없이 귀를 기울였다.
아버지는 더 이상 숨을 쉬지 않았다. _ 본문 393쪽

아툴 가완디의 『어떻게 죽을 것인가』가 담고 있는 메시지는 단순하고 명료하다. 무의미하고 고통스러운 연명 치료에 매달리기보다 삶의 마지막 순간을 어떻게 살아갈 것인지 돌아보라는 것이다. 하지만 이 메시지가 더욱 강렬하고 가슴 깊게 다가오는 것은 그가 우리와 같은 선상에서 ‘삶의 이야기’를 풀어내고 있기 때문이다. 그는 의사이자 학자로서 일반 대중들에게 가르침과 교훈을 주려고 하지 않는다. 그가 세계 유력지에서 꼽은 ‘세계적인 사상가’라는 사실도 중요한 것은 아니다. 
저자가 만난 수많은 사람들은 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는, 혹은 우리 가족과 비슷한 이들이다. 젊은 시절 공장 직공이었던 사람, 간호사였던 사람, 가게를 운영했던 사람, 한두 명의 자녀를 키우며 최선을 다해 인생을 살아 왔고, 이러저런 소소한 일상의 기쁨에 만족해 온 평범한 사람들이다. 그런 그들이 삶의 마지막 단계에서 원하는 것 역시 너무나 소박한 것들이다. 가족 및 친구들과 좀 더 이야기를 나누고 싶어 하고, 주말에 있을 친구의 결혼식에서 들러리를 서고 싶어 하고,(본문 359쪽) 사랑하는 제자에게 한 번이라도 더 피아노 레슨을 하고 싶어 한다.(본문 378쪽) 그리고 이 평범한 사람들의 이야기 속에는 저자의 아버지에 대한 일화도 담겨 있다. 저자 자신뿐 아니라 아버지와 어머니도 의사였지만, 그들에게도 생의 마지막 순간과 죽음은 피할 수 없는 일이었던 것이다. 하지만 그들에게는 죽음을 외면하지 않고 한계를 인정할 수 있는 용기가 있었다.  
저자는 나이 들어 병드는 과정에서 적어도 두 가지 용기가 필요하다고 말한다. 하나는 삶에 끝이 있다는 현실을 받아들일 수 있는 용기다. 이는 무얼 두려워하고 무얼 희망할 수 있는지에 대한 진실을 찾으려는 용기다. 다른 하나는 우리가 찾아낸 진실을 토대로 행동을 취할 수 있는 용기다. 이때 우리는 자신의 두려움과 희망 중 어느 것이 더 중요한지를 판단해야 한다. 끝까지 질병과 승산 없는 싸움을 벌이며 치료에 매달리는 것은 죽음에 대한 두려움 때문일 것이다. 하지만 죽음은 두려운 것이 아니라 생명 있는 존재가 필연적으로 맞이하게 될 운명이라는 것을 인정하게 될 때, 우리는 무엇을 희망할 수 있을지 알게 된다. 그것은 바로 삶에 대한 희망이다. 죽음이 결국 삶의 이야기인 까닭이 여기에 있다.
				닫기



		
			
			
				기상천외한 상상력을 발휘하여 유쾌한 작품을 만드는 요시타케 신스케 작가가 이번에는 ‘욕심’을 주제로 책을 냈다. 배우자와 아들, 지나가던 낯선 사람, 노인과 아이 등이 욕심 내는 순간을 ‘신스케 스타일’로 포착해 책에 담았다. 휴일 오전에 빨래를 해치워버리고 싶은 마음, 두루마리 휴지 포장 비닐을 손으로 쭈욱 찢고 싶은 마음, 배우자가 휴지를 아껴 썼으면 하는 마음 등. 일상 속 소소한 욕심을 그림과 글로 표현했다. 또한 요시타케 신스케 자신이 작가로서, 아빠로서, 훌쩍 중년이 되어버린 어른으로서 품는 갖가지 욕망을 진지하면서도 무겁지 않게 고백하기도 한다.
《나도 모르게 생각한 생각들》의 후속작으로, 이번에도 요시타케 신스케의 스케치 노트를 들여다보는 듯한 흥미로운 감각을 잃지 않았다. 전작을 읽지 않아도 전혀 문제없이 읽을 수 있으며, 각 장 끝에 별도의 설명 없이 스케치만 나열한 〈스케치 모음〉이 새로 등장한다. 독자가 각자의 방식대로 스케치를 해석해보는 재미를 느낄 수 있다.
욕심에 대한 통찰력을 얻고 싶은 독자, 유쾌한 상상력을 맛보고 싶은 독자, 재미와 의미가 있는 책을 부담 없이 읽고 싶은 독자 모두가 사랑할 책이다.
			
		
	




		안녕하세요?

제1장. 집에서도 밖에서도 욕심이 생겼습니다
욕심이 생겼을 때의 얼굴
오전에 해치워버리고 싶은 일
냐~우
두루마리 휴지의 포장 비닐
글쎄 말이야, 그것만 해도 15퍼센트래!
표면에 떠 있는 온갖 것들
감사를 촉구하는 담당자
왜 잘되지 않는가
생각해봐, 나 자신이야
인력이 지나치게 강한 것에는 가까이 가지 않으려 합니다
자! 오늘도 활기차게 눈치를 잘 살피자!
갖고 싶은 것
지금 이대로 괜찮다고 말해주는 긍정 담당자
사람은 평평한 곳을 좋아한다
방금 전까지는 완벽했다니까요
실제로 좋은 일이 없더라도
인류여
인생에서 중요한 것은
마음에 끼는 장갑
식물처럼 주어진 빛과 물만큼
필요한 곳만 방해물을 치운다
스케치 모음-①

제2장. 부모와 자식이 함께 욕심을 부렸습니다
시한부
캐러멜 먹어도 돼?
커다란 것을 번쩍 들면
개는 다 남자고, 고양이는 다 여자인 줄 알았어
이스칸다르
저런 게 재미있을까
젖
부드럽게 사알짝 잡아당기면
배가 빵 터져서 죽어도 좋아!
그날에 얽힌 이런저런 기억
옳고 그름의 문제가 아니라 ‘직성이 풀리는가’의 문제
나는 한 번 딱 두 동강 난 적이 있습니다!
이거 입어
풍선 불어줘
적당히 얼버무릴 줄 아는 어른이 되고 싶다
더러워져도 아무리 더러워져도 온몸을 통째로 씻을 수 있습니다!
스케치 모음-②

제3장. 아침부터 밤까지 욕심을 부렸습니다
이 콘텐츠를 보기 위해서는 착한 마음이 필요합니다
잘못에는 두 종류가 있다
어우! 짜증 나!
어느 선까지면 실패해도 되나요?
너의 일부를 원해
모든 죽음은 너무 이르거나 너무 늦다
‘엄청 좋음’은 ‘엄청 싫음’이 될지도 모르니까
알쏭이와 달쏭이
“생각해보자!”라는 말은
나를 선택하지 않은 걸
자신을 긍정할 수 없다면
북유럽 사람들은 어떤 생활을 동경할까?
“일은 사랑이다”란 말은 그럴 듯한데
그~게 말이죠~
알고 싶지 않은 것
가지 마, 나의 흥분아!
스윙바이
지금까지 살면서 내일이 오지 않기를 가장 바랐던 날
그 문제에 가장 흥미 없는 사람의 시점
스케치 모음-③

이야기를 마치며
	


			천장에 커다란 빗이 붙어 있는 방이 하나 있으면 좋겠습니다. 아침에 일어나자마자 빗 아래를 쌩하고 뛰어서 부엌까지 가면 머리카락이 단정해지고 찰랑찰랑해지는 거예요. 고것 참 편리할 것 같지 않습니까? _38쪽

아마 아이가 다섯 살쯤이었을 거예요. 혼자서는 풍선을 불지 못하니 누군가 대신 불어줘야 할 시기였어요. 아직은 아빠가 필요했던 겁니다. 스스로 풍선을 불 수 있게 되면 더는 아빠가 필요 없겠죠.
‘이렇게 아이가 의지해주는 시기가 부모로서는 정말로 행복한 순간이겠구나’ 싶어서 한 컷 그려봤습니다. _89쪽

저는 어릴 때부터 ...
			
				더보기


				천장에 커다란 빗이 붙어 있는 방이 하나 있으면 좋겠습니다. 아침에 일어나자마자 빗 아래를 쌩하고 뛰어서 부엌까지 가면 머리카락이 단정해지고 찰랑찰랑해지는 거예요. 고것 참 편리할 것 같지 않습니까? _38쪽

아마 아이가 다섯 살쯤이었을 거예요. 혼자서는 풍선을 불지 못하니 누군가 대신 불어줘야 할 시기였어요. 아직은 아빠가 필요했던 겁니다. 스스로 풍선을 불 수 있게 되면 더는 아빠가 필요 없겠죠.
‘이렇게 아이가 의지해주는 시기가 부모로서는 정말로 행복한 순간이겠구나’ 싶어서 한 컷 그려봤습니다. _89쪽

저는 어릴 때부터 매일같이 이런 걱정을 하면서 살아왔습니다. 이걸 하면 야단맞지 않을까? 이렇게 하면 내 탓이라고 오해받지 않을까? 아직도 하루하루 이런 걱정에 사로잡히곤 합니다. 결국 실패가 두려운 거죠. 어른이나 아이나 매한가지가 아닐까 싶습니다.
그래서 제 아이와 동료들에게 말해주고 싶어요. 실패해도 괜찮다고. 그리고 저도 누군가에게서 이런 말을 듣고 싶고요. _108쪽

그날 밤 저는 미래에 무슨 일이 있을지 알지 못했습니다. 하지만 내일이 오지 않기를 바랐던 심정은 현재 무언가를 결정하는 데 밑거름이 된 거죠. _138쪽
				닫기




			“욕심이 덕지덕지, 아주 좋아요!”

에너지가 필요한 어른에게 
추천하는 요시타케 신스케의 신작

별다를 거 없이 평범한 일상에서 반짝임을 발견하는 능력, 요시타케 신스케 작가의 주특기다. 요시타케 신스케의 신작 《살짝 욕심이 생겼어》 역시 익숙한 상황에서 다양한 모습을 관찰하고 여러 욕심의 모습을 포착하며, 그 가운데 작가의 통찰력을 보여준다. 잡다한 집안일을 해치운 뒤 쉬고자 하는 사람들의 욕심을 휴일 오전에 붐비는 빨래방에서 발견하고, 어디든 평평하게 만드는 인간의 ‘수평지상주의’라는 욕망을 비행기에서 아래를 내려다보며 떠올린...
			
				더보기


				“욕심이 덕지덕지, 아주 좋아요!”

에너지가 필요한 어른에게 
추천하는 요시타케 신스케의 신작

별다를 거 없이 평범한 일상에서 반짝임을 발견하는 능력, 요시타케 신스케 작가의 주특기다. 요시타케 신스케의 신작 《살짝 욕심이 생겼어》 역시 익숙한 상황에서 다양한 모습을 관찰하고 여러 욕심의 모습을 포착하며, 그 가운데 작가의 통찰력을 보여준다. 잡다한 집안일을 해치운 뒤 쉬고자 하는 사람들의 욕심을 휴일 오전에 붐비는 빨래방에서 발견하고, 어디든 평평하게 만드는 인간의 ‘수평지상주의’라는 욕망을 비행기에서 아래를 내려다보며 떠올린다.

	‘비행기 안에서 내려다보면 사람이 사는 곳은 어디나 다 평평하잖아요. 사람은 아무튼 평평한 곳을 찾아다니고 산처럼 높은 곳은 깎아서 평평하게 만듭니다. 산꼭대기처럼 높고 뾰족한 곳에는 살지 않고요. (…) 동물은 어디서든 살 수 있지만 사람은 ‘닥치고 평평한 장소!’여야 하죠. 사람의 절대적인 ‘수평지상주의’가 저는 은근 재미있더군요. _41쪽

무엇을 욕망하는지를 살피는 일은 정체성을 살피는 일과 같다. 그래서 이 책을 읽다보면 ‘인간이란 어떤 존재인가?’라는 질문이 머릿속에서 은근하게 떠오른다. ‘나는 무엇을 욕망할까?’ ‘인생이란 대체 무엇이기에, 이렇게 힘든 걸까?’ 덧없이 나이를 먹고 어른이 된 뒤 고심하게 되는 물음들. 정답이랄 게 존재하지 않아서 답답하지만, 결국 나만의 답을 찾아야 한다. 이런 어른에게 이 책은 고민의 길잡이 역할을 할 여러 생각거리를 넌지시 건넨다. 이때 심각한 것을 심각하게 풀어내지 않는 요시타케 신스케 작가의 동화적 상상력이 빛난다. 어린이 동화 작가로 유명한 그가 국적과 연령을 넘나들며 사랑받는 이유이며, 이번 책을 삶에 에너지가 필요한 어른에게 추천하는 이유이기도 하다. 《살짝 욕심이 생겼어》를 읽으며 독자 자신의 욕심, 삶 등을 돌아보는 계기를 마련할 수 있다.

더불어 고정관념을 뒤엎는 요시타케 신스케 작가만의 시각이 독서의 즐거움을 선사한다. 작가는 탐욕, 과도함, 무절제와 같은 선상에서 부정적으로 여기는 ‘욕심’을 애정 어린 시선으로 자세히 들여다본다. 아무것도 원하지 않아 아무 변화도 생기지 않는 것보단, 무언가를 열망하는 사이 변화하는 모습을 긍정한다. 작가가 내보이는 인간에 대한 관심과 애정이 밝은 에너지와 함께 책 전반에 드러난다.

	어쩌다 우연히 듣게 된 한마디에 저까지 흥분되더군요. 이 아저씨들은 앞으로 어떤 결단을 내리고 그 15퍼센트에 무엇을 걸까, 싶어서 말이죠. 공연히 기분이 좋아지더군요. 이런 순간을 만날 때마다 생각하곤 합니다. 내일도 살아갈 수 있을 것 같다고, 세상은 버릴 게 하나도 없다고 말이죠. _25쪽

좋은 작품을 만들며 생기는 욕심과 두려움,
요시타케 신스케의 솔직한 고백

《있으려나 서점》 《나도 모르게 생각한 생각들》처럼, 요시타케 신스케 작가는 이번 신간《살짝 욕심이 생겼어》에서도 어른도 재미있게 느끼고 감탄할 만한 상상력을 선보인다. “큰 빗이 천장에 달린 방이 있으면 좋겠습니다. 아침에 그 아래를 쌩하고 달려가면 삐죽삐죽하던 머리카락이 찰랑찰랑해질 테니까요.” “감사를 촉구하는 담당자가 따로 있어서 당연하게 여기던 감사함을 사람들이 되새기면 좋겠습니다.” 순수하고도 거침없는 아이디어로 그려낸 새로운 욕심 이야기에 독자는 미소 짓게 된다. 작업용 장갑을 끼면 무엇이든 거리낌 없이 만질 수 있듯, 마음에도 장갑을 낄 수 있다면 편히 접할 수 있는 것이 늘어날 거라고 표현한 대목에서는 마음이 뭉클해진다.

	마음에 끼는 장갑이 필요합니다. 일단 쿠션 역할을 할 만한 것을 마음속에, 생각 속에 넣어둔다면 의외로 많은 것을 쉽게 접할 수 있지 않을까요? _51쪽

그렇다면 이렇게 좋은 작품을 만들며 다수의 수상 경력을 보유한 유명 작가 요시타케 신스케는 무엇을 욕망할까? 이 책에서 드러나는 그의 ‘욕심 고백’은 뜻밖이다. 타고난 재능으로 유명세를 누려도 이상하지 않을 그 역시도, 잘해내고 싶은 욕심 때문에 힘들어하고 괴로워하기 때문이다. 작품에 비판이 가해지진 않을까 하며 전전긍긍하고, 작품으로 인해 누군가를 상처 입게 하진 않을까 하고 걱정한다. 프롤로그에 해당하는 〈안녕하세요?〉에서 이 책을 만든 과정을 짧게 설명하는데, 그가 계속 후회하며 작업했음이 귀여운 그림체로 표현되어 있다. 그가 결코 쉬이 작품을 완성하지 않는다는 걸 알 수 있는 대목이다. 라면 가게에서 국물을 퍼내는 모습을 보면서, 군더더기를 덜어내고 작품의 메시지만 오롯이 잘 전하고 싶다고 소원한다. 
라면 가게에서도, 집에서도, 언제 어디서나 어떤 작품을 어떻게 하면 잘 만들 수 있을까, 하고 고민하는 마음. 이전 작품이 흥행했지만 안주하지 않고, 다음에도 좋은 작품을 만들어내고 싶다는 마음. 작품에 대한 작가의 진심과 열정을 고스란히 느낄 수 있다.

	작품을 만들 때도 본래 말하고 싶은 것, 전하고 싶은 것, 재미있다고 생각하는 것을 표현하기 위해서는 불필요한 것을 치워야 합니다. ‘그것들을 꼼꼼히 치우고, 맛보여주고 싶은 정수만 퍼올리는 작업이 가장 어렵고도 중요하지 않을까?’ 라면 가게에서 이런 깨달음을 얻었다는 이야기입니다. _27쪽

“적당히 얼버무릴 줄 아는 
좋은 어른이 되고 싶습니다”

이 책에는 귀엽고 발랄한 그림과 함께 곰곰이 생각해보게 되는 인생의 질문이 다수 담겨 있다. ‘어떤 어른이 되어야 하는가?’ ‘어떻게 해야 좋은 사람이 될 수 있을까?’
“주어진 빚과 물만큼 자라는 식물처럼 인간의 삶도 인과가 명료하면 얼마나 편할까?” 하고 단순명료한 삶을 바라다가도, 그러면 재미없을 것 같다고 표현한 페이지는 잔잔하면서도 인상적이다. 독자는 ‘그래, 인과가 엉망진창인 게 바로 삶 그 자체이지’ 하며 용기를 얻게 된다. 
또한 적당히 얼버무릴 줄 아는 어른이 되어, 미래를 겁내는 아이에게 현실성과 희망을 적당히 섞은 이야기를 해주고 싶다는 대목에서는 작가의 따스함이 전해진다. 읽는 사람 역시도 ‘나도 좋은 어른이 되고 싶다’ 하는 욕심을 살포시 품게 된다.

	저는 어른이 되는 게 엄청 싫었습니다. (…) 옛날의 저와 같은 아이에게 말해주고 싶습니다. 어른은 어른 나름대로 즐거운 일이 꽤 많고, 좋아하는 것도 많이 살 수 있다고. 힘든 일도 있지만 이건 어린이도 마찬가지 아니냐고. 진실도 어느 정도 버무려서 커가는 것에 희망을 갖도록 이야기해주고 싶습니다. _91쪽

더 잘 살고 싶고, 더 좋은 사람이 되고 싶고, 좋은 작품을 만들고 싶은 ‘욕심’을 채우고자 애쓰는 작가의 모습에 독자는 공감할 뿐만 아니라 애정을 느낄 것이다. 그리고 일상을 잘 살아내는 힘과 새로운 욕심을 얻을 것이다. 
복잡한 질문, 고통스러운 현실을 쉽고 명료하게 표현한 책 《살짝 욕심이 생겼어》를 읽어보자. ‘이왕 사는 거, 잘 살아보자’라는 튼튼한 욕심이 내면에 가득 찰 것이다.
				닫기



		
			
			
				★ 〈뉴욕타임스〉 선정 2021년 ‘건강한 삶을 위한 최고의 책 8권’
★ 구글의 직원 행동 변화 강사, 와튼 스쿨 최고 인기 교수
★ 앤절라 더크워스, 리처드 탈러, 찰스 두히그 강력 추천

 자기계발 분야의 수많은 베스트셀러가 한목소리로 말한다. 목표 달성은 ‘습관’에 달렸다고. 그런데 왜 사람들은 여전히 목표를 이루지 못하고 있는가? 왜 야심 차게 세운 계획은 항상 작심삼일로 끝나는가? 
 와튼 스쿨의 행동과학자이자 2021 싱커스50 ‘지구상 가장 영향력 있는 경영사상가’에 선정된 케이티 밀크먼 교수는, 인간 본성의 7가지 장애물이 진정한 변화를 결정짓는 ‘장기 습관’의 형성을 가로막기 때문이라고 말한다. 그녀는 첫 책 《슈퍼 해빗How to Change》에서, 변화를 시도할 시점, 충동, 미루기, 망각, 게으름, 자기 의심, 동조 등의 문제를 극복할 수 있는 행동과학의 해법을 제시한다. 전 세계 베스트셀러 《그릿》의 저자 앤절라 더크워스가 추천사에서 밝히듯, 그 방법은 “뛰어나고, 개인적이며, 무엇보다 실천 가능”하다. 
 책을 읽어가다 보면, 왜 구글의 경영진이 밀크먼 교수를 캘리포니아 본사로 초청해 직원 행동 변화를 위한 조언과 도움을 구했는지 충분히 짐작할 수 있을 것이다. 늘 작심삼일로 끝나버리는 계획에 지쳤는가? 여기 당신의 인생을 변화시킬 체인지 부스터 샷이 준비되어 있다. ‘지금의 나’에서 벗어나 ‘원하는 내’가 되고 싶다면, 일독을 권한다.
			
		
	

 ▶ 『슈퍼 해빗』 북트레일러

* 출판사의 사정에 따라 서비스가 변경 또는 중지될 수 있습니다.
*window7의 경우 사운드 연결이 없을시, 동영상 재생에 오류가 발생할 수 있습니다. 이어폰, 스피커 등이 연결되어 있는지 확인 하시고 재생하시기 바랍니다.
			




		· 이 책에 쏟아진 찬사
· 서문│당신의 문제는 무엇인가_앤절라 더크워스
· 들어가며│변화를 가로막는 장애물 제거하라 

Chapter 1 시작하기 
백지상태의 힘 | 새로운 시작 효과 | 달력을 넘어서 | 새로운 시작의 문제 | 변화를 자극해야 하는 시점 | 시작할 기회를 찾아라 | 요약

Chapter 2 충동 
설탕 한 스푼 | 유혹 묶기 전략 | 업무를 즐겁게 만들기 | 게임화를 통해 가능한 일 | 요약

Chapter 3 미루기 
미루는 습관 해결하기 | 스스로 수갑 차기 | 현금 이행 장치 | 서약 그리고 느슨한 이행 | 두 가지 유형의 사람들 | 요약

Chapter 4 잊어버림 
유권자의 약속 불이행 | 잊어버림 | 신호 기반의 계획 수립 | 가장 좋은 신호 | 투표율 높이기 | 백신 접종률 높이기 | 한입 크기로 나누기 | 스스로 하기 | 요약

Chapter 5 게으름 
최소 저항의 길 | 설정하고 잊어버리기 | 습관의 기능 | 탄력적인 습관 | 매일매일 | 요약

Chapter 6 자신감 부족 
조언을 원하는가? | 높은 기대 | 실패에서 회복하기 | 그래도, 자신감 | 요약

Chapter 7 동조 
사회 표준을 따르는 이유 | 복사해서 붙여 넣기 | 사회 표준의 영향력 | 사회적 영향력의 역효과 | 누군가가 당신을 지켜본다 | 선을 위한 사회적 압력 | 요약

Chapter 8 선을 위한 변화 
지속적인 습관

· 감사의 글 
· 주
	


						“습관을 개선해 인생을 바꾸고 싶은 이들의 필독서.”
						
					



						“케이티 밀크먼은 놀랍다. 이 책에서 자신의 모든 비법을 공개했다.”
						
					



						“이 책은 삼박자를 고루 갖췄다. 객관적인 증거에 기반을 두고, 
우리의 마음을 사로잡으며, 현명한 선택을 위한 효과적인 전략까지 가득하다.”
						
					



						“뛰어나다. 개인적이다. 무엇보다 실천 가능하다. 
선을 위해 변화하는 방법과 관련해 과학자들이 알고 있는 지식의 핵심을 집중적으로 조명한다.”
						
					



						“이제 당신의 차례다. 변화의 열망으로 가득할 때, 
이 놀라운 책이 의지를 현실로 바꾸게 도와줄 것이다.”
						
					



						“새로운 자아를 꿈꾸고 있다면, 이 책부터 읽자.”
						
					



						“이 책을 읽다 보면, 우리의 귀에 대고 속삭여 주는 세상에서 가장 똑똑한 친구를 사귄 느낌이 들 것이다. 케이티 밀크먼에게 감사의 말을 전하고 싶을 수도!”
						
					



						“많은 책이 개인의 장벽을 극복하는 방법에 대한 조언을 주지만, 
어느 것도 이 책만큼 명쾌하고, 흥미진진하고, 설득력 있지는 않다.”
						
					



						“변화는 어떻게 만들어 내고 유지할 수 있는가? 
밀크먼은 모두가 궁금해하는 이 질문에 관해 최신 과학에 근거한 해답을 제시한다.”
						
					



			변화를 돕기 위해 설계된 이러한 툴과 프로그램은 왜 그렇게 자주 실패로 돌아가는 걸까? 그 대답은 변화가 그만큼 힘들기 때문이라는 것이다. 하지만 보다 실질적인 대답은 따로 있다. 올바른 전략을 발견하지 못했기 때문이다. (중략) 성공을 향한 최고의 기회를 잡기 위해 가장 중요한 것은 상대를 파악하고 자신이 직면한 구체적인 도전과제를 해결하는 데 맞춤화된 전략을 개발하는 것이다. 만병통치약 같은 건 결코 성공을 향한 최고의 접근방식이 아니다. 상대에 따른 구체적인 접근방식을 개발해야 한다. / 들어가며  23p.

미국인을 대상으로...
			
				더보기


				변화를 돕기 위해 설계된 이러한 툴과 프로그램은 왜 그렇게 자주 실패로 돌아가는 걸까? 그 대답은 변화가 그만큼 힘들기 때문이라는 것이다. 하지만 보다 실질적인 대답은 따로 있다. 올바른 전략을 발견하지 못했기 때문이다. (중략) 성공을 향한 최고의 기회를 잡기 위해 가장 중요한 것은 상대를 파악하고 자신이 직면한 구체적인 도전과제를 해결하는 데 맞춤화된 전략을 개발하는 것이다. 만병통치약 같은 건 결코 성공을 향한 최고의 접근방식이 아니다. 상대에 따른 구체적인 접근방식을 개발해야 한다. / 들어가며  23p.

미국인을 대상으로 새해 첫날이나 생일과 같은 새로운 시작일에 대해 어떻게 느끼는지 조사했을 때, 여러 사람이 새로운 시작이 일종의 심리적 ‘재도전’의 기회를 제공한다고 답했다. 그런 날 사람들은 과거의 실패로부터 멀리 떨어져 있다고 느낀다. 그들은 자신이 마치 다른 사람이라도 된 것처럼, 미래를 낙관적으로 바라볼 타당한 이유라도 생긴 것처럼 행동한다. 사람들은 새로운 시작이라고 느끼는 날에 더 많은 변화를 추구한다. 이러한 순간이 목표에 대한 새로운 도전을 가로막은 공통적인 장애물, 다시 말해 예전에도 실패했고 그래서 앞으로도 실패할 것 같은 두려움을 극복하도록 도움을 주기 때문이다. / Chapter 1 시작하기 47p.

기억이 밀려드는 것은 시각과 청각, 후각, 미각, 촉각의 모든 유형의 신호를 통해 저장되었다가 재현되기 때문이다. 기억을 일깨우는 미각의 놀라운 힘에 대한 가장 유명한 묘사는 마르셀 프루스트의 소설 《잃어버린 시간을 찾아서》에서 주인공이 마들렌 쿠키를 먹으면서 어린 시절의 기억 속으로 빨려 들어가는 장면이다. (중략) 그때 그는 바로 그 맛있는 과자를 먹었었다. 신호에 기억을 촉발하는 힘이 들어 있다는 사실은 계획을 자신이 마주치게 될 신호(가령 밤마다 양치하는 습관)와 연결함으로써 그 계획을 기억할 가능성을 끌어올릴 수 있다는 의미이기도 하다. 그 신호는 하기로 되어 있었던 행동에 대한 기억을 떠올리게 만든다. / Chapter 4 잊어버림 149~150pp.

새롭게 알려진 흥미로운 연구 결과도 있다. 규칙적으로 시작하기를 원하는 것(팔굽혀펴기나 과일 먹기 같은)을 이미 습관적으로 하고 있는 것(모닝커피를 마시거나 출근하기 같은)과 연결함으로써 새로운 습관을 오래된 습관 위에 얹을 수 있다는 사실이다. 한 연구에서, 치간 칫솔을 사용하는 습관을 시작하려는 사람들은 양치 이전이 아니라 양치 ‘이후에’ 치간 칫솔을 사용하게 할 때, 더욱 성공적인 것으로 드러났다. 신호의 위력을 고려하면, 칫솔을 칫솔꽂이에 도로 집어넣는 행동이 치간 칫솔을 사용하도록 자극하는 신호로 작용했다는 사실을 이해할 수 있다. 새로운 습관이 오래된 습관 위에 올라탄 것이다. / Chapter 5 게으름 200p.

야심 찬 목표를 추구할 때, 좌절은 필연적으로 따라온다. 그리고 우리가 좌절할 때 포기하고 싶은 유혹이 일어나게 마련이다. 바로 그렇기 때문에, 실수를 용인하고, 실수가 긍정적인 성과 흐름을 망치지 않도록 주의해야 한다. 때때로 발생하는 실패로부터 회복할 수 있도록 준비하고 과거의 성공에 주목함으로써, 우리는 자기 의심을 극복하고, 유연성을 강화하며, 앞으로의 변화를 더욱 쉽게 이끌어 나갈 수 있다. 성공을 향한 여정에서 첫 번째 장애물을 만나기 전이라고 해도 말이다. 
/ Chapter 6 자신감 부족 235p.

나는 최근 연구를 통해 우리가 적극적으로 복사해서 붙여 넣기 전략을 실행할 때, 더 많은 도움을 얻을 수 있다는 사실을 확인했다. 하지만 인간이 동료들로부터 자연스럽게 전략을 이끌어 낼 수 있다면, 복사해서 붙여 넣으라는 넛지 같은 건 애초에 필요가 없을 것이다. 다행히 복사해서 붙여 넣기 전략을 실행하는 일은 그리 어렵지 않다. 목표를 달성하지 못했을 때, 높은 성취를 이룩한 동료들에게서 해답을 찾아보라. 숙면을 원한다면, 자신과 생활 습관이 비슷한데 잠을 충분히 자는 친구에게 도움을 얻을 수 있다. 자신이 원하는 것을 이미 성취한 사람을 발견하고 그들의 전략을 복사해서 붙여 넣는다면, 단지 사회적 영향력이 자신에게 스며들기를 기다리는 것보다 훨씬 더 빠르게 목표에 도달할 수 있을 것이다. / Chapter 7 동조 255p.
				닫기




			“더 이상 작심삼일이란 없다!”
| 실패를 방지하는 견고한 행동과학 |

 인간은 누구나 더 나은 내가 되기를 원한다. 지금 하는 일을 보다 유능하게 해내고 싶고, 연봉을 올리고 승진도 했으면 좋겠다. 담배를 끊고 술도 줄이며 식습관을 개선해 건강해지고 싶다. 기왕이면 살을 조금 빼고 근력을 키워 맵시 나는 외형까지 갖추면 더없이 좋겠다. 방법이 없는 것도 아니다. 검색만 해도 유용한 정보가 쏟아져 나온다. 수많은 연구로 검증된 방식이 깔끔하게 정리된 책도 쉽게 구할 수 있다. 어쩌면 당신은 이미 ‘원하고 바라는 대로 되는 방법’...
			
				더보기


				“더 이상 작심삼일이란 없다!”
| 실패를 방지하는 견고한 행동과학 |

 인간은 누구나 더 나은 내가 되기를 원한다. 지금 하는 일을 보다 유능하게 해내고 싶고, 연봉을 올리고 승진도 했으면 좋겠다. 담배를 끊고 술도 줄이며 식습관을 개선해 건강해지고 싶다. 기왕이면 살을 조금 빼고 근력을 키워 맵시 나는 외형까지 갖추면 더없이 좋겠다. 방법이 없는 것도 아니다. 검색만 해도 유용한 정보가 쏟아져 나온다. 수많은 연구로 검증된 방식이 깔끔하게 정리된 책도 쉽게 구할 수 있다. 어쩌면 당신은 이미 ‘원하고 바라는 대로 되는 방법’을 알고 있는지도 모른다. 그렇지 않은가? 
 하지만 대다수의 사람은 원하는 대로 ‘변화’하지 못한다. 왜? 방법을 몰라서가 아니라, 그것을 ‘습관화’하지 못해서다. 부드러운 개입으로 똑똑한 선택을 유도하는 넛지, 역경과 실패를 극복하는 끈기를 강조하는 그릿, 극적인 변화를 이끄는 아주 작은 습관의 힘을 내세우는 아토믹 해빗 등이 주목받은 이유도 이 때문이다. 그런데도 여전히 제자리걸음이라면, 무엇이 문제일까? 
 와튼 스쿨 학생들이 뽑은 최고 인기 교수이자, 2020년 〈포브스〉 선정 ‘당신이 알아야 할 행동과학자 10인’ 중 하나인 케이티 밀크먼Katy Milkman은 변화는 의지의 문제가 아니라고 딱 잘라 말한다. 변화하고 싶다면, 이를 가로막는 장애물을 파악한 뒤 맞춤 전략을 세워야 한다는 것. 밀크먼 교수는 이 책에서 행동경제학과 행동과학을 아우르는 최신 연구를 기반으로 지속적이고 확실한 변화의 과학적 해법, ‘슈퍼 해빗’을 소개한다. 《습관의 힘》의 저자 찰스 두히그가 “습관을 개선하고 삶을 바꾸고자 하는 이들의 필독서”라고 극찬한 이 책을 읽다 보면, 왜 이 책에 노벨 경제학상을 수상한 《넛지》의 리처드 탈러와 《그릿》의 앤절라 더크워스, 《스위치》의 댄 히스, 《오리지널스》의 애덤 그랜트를 비롯한 대니얼 핑크, 캐럴 드웩, 로버트 치알디니, 세스 고딘 같은 수많은 명사의 추천이 쏟아졌는지, 왜 〈뉴욕타임스〉가 2021년 ‘건강한 삶을 위한 최고의 책 8권’에 이 책을 선정했는지 알게 될 것이다. 

성공하는 법 vs. 실패를 막는 법
완전한 변화를 위한 확실한 솔루션

 한 번 목표로 삼은 바를 향해 흔들림 없이 나아가 엄청난 성과를 거두고야 마는 사람. 우리는 그들을 ‘슈퍼 휴먼’, 즉 초인이라고 부른다. 그들을 보면 고작 다이어트를 목표로 세워놓고도 ‘내일부터’라고 미루고 있는 자신이 한심하게 보일 것이다. 그런데 정말, 슈퍼 휴먼들은 보통 사람들과 인자부터 다른 걸까? 흔히들 간과하는 것이 하나 있으니, 성공을 결정짓는 타고난 인자가 따로 있는 것은 아니며, 성공한 사람들은 성공하는 법에 집착하기보다 실패를 막는 전략을 세워 그것에 집중한다는 사실이다. 인간 및 인간집단의 행동을 체계적이고 과학적으로 분석하여 긍정적인 결과로 이어지는 기술을 개발하는 행동과학자들이 ‘문제’를 찾고 이에 대한 ‘해결책’을 마련하는 것도 이 때문이다. 
 밀크먼 교수 역시 야심 찬 목표를 세운 사람들이 실패하는 원인을 먼저 찾았다. 7가지였다. 변화할 시점을 잘못 선택하거나 충동을 제어하지 못하거나, 미루고, 잊어버리고, 게을러지고, 자신감이 결여되고, 주변에 동조하는 것이 문제였다. 이런 실패의 원인을 제거하지 않는 한, 완전한 변화로 이어지는 지속적인 습관을 형성할 수 없었다. 
 밀크먼 교수는 《그릿》의 저자 앤절라 더크워스를 포함한 세계 최고의 행동과학자와 경제학자, 심리학자, 컴퓨터공학자, 의사들 수십 명과 함께 연구하고 각계각층의 사람과 집단을 대상으로 실험했다. 그리고 이 인간의 7가지 본성을 해결할 수 있는 행동과학적 솔루션을 마련해 이 책에 담았다. 1장에서는 변화를 시도할 가장 좋은 시점을 활용하는 ‘새로운 시작 효과’를, 2장에서는 충동을 행동과 연결하는 ‘유혹 묶기 전략’을, 3장에서는 미루는 습관을 해결하는 ‘스스로 수갑 차기’ 이행 장치를 소개한다. 또 4장에서는 변화를 가로막는 가장 큰 장애물로 지적되는 망각을 해결할 ‘신호 기반 계획’ 아이디어를, 5장에서는 인간 본성인 게으름을 역으로 활용하는 ‘설정하고 잊기’, 6장에서는 자신감을 키워줄 ‘조언 클럽’ 만들기, 7장에서는 주변 사람들에 쉽게 동조하는 본성을 이용하는 ‘복사해서 붙여 넣기’ 전략을 제안한다. 
 그간 수많은 책을 읽고도 좀처럼 바뀌지 않는 나 자신과 현실에 좌절했는가? 그래서 앞으로 자기계발서 따위는 읽지 않겠다고 마음먹었는가? 케이티 밀크먼 교수가 책에 공개한 솔루션으로 ‘슈퍼 해빗’을 갖추게 된다면, 당신은 결코 실패할 수 없을 것이다. 그리고 언젠가 ‘슈퍼 휴먼’으로 거듭난 당신만의 비결이 무엇인지 묻는 이들에게 이렇게 말하게 될 것이다. “글쎄요. 《슈퍼 해빗》을 한번 읽어보세요. 저도 여러분과 같았죠. 하지만 이 책에서 내가 원하는 것과 해야 할 일을 연결하는 법을 배웠어요. 그게 시작이었죠!”
				닫기



		
			
			
				2020년의 코로나 팬데믹은 인공지능(AI)과 메타버스로 대표되는 3차 테크 사이클을 가속화했다. 이번 사이클은 스마트폰처럼 한두 가지 기술의 발전으로만 이루어진 것이 아니라 여러 기술들이 얽히고설키면서 우리의 실생활을 송두리째 바꿀 거라는 점에서 진정한 ‘혁명’이라 할 만하다. 그러나 많은 혁명들이 그렇듯 대부분의 사람들은 그 물결이 세상을 휩쓸고 난 뒤에야 그것이 혁명이었음을 깨닫고 만다. 2007년 우리가 스마트폰을 신기해할 때 누군가는 모바일 메신저를 만들어 유니콘 기업을 탄생시켰고, 유튜브의 초창기에 자기 일상을 찍어 수백만 구독자를 확보한 사람들이 있었다. 다가오는 기회를 알아채고 부를 움켜쥐는 이런 사람들은 무엇이 달랐을까? 그들이 기술을 아주 자세히 알아서 그랬던 것이 아니다. 새로운 기술이 세상을 바꾸는 흐름을 보고 그 위에 올라탄 것, 기술이 무너뜨릴 곳을 피하고 새로운 기회의 틈새를 발견하는 것, 그것이 새 시대의 진짜 능력이고 교양이다. 코로나 팬데믹이 불붙인 2022년 테크 혁명의 판에 올라타기 위해 ‘일곱 가지이자 하나인 기술’, 세븐 테크를 이해해야 하는 이유다.

이 책 《세븐 테크》는 대한민국 자기계발 멘토이자 디지털 리부트의 산증인인 김미경 대표가 이 급박한 테크 혁명의 전체 지도를 그리기 위해 기획한 프로젝트다. IT 역사의 최고 전문가인 정지훈 교수를 필두로, 《포노 사피엔스》로 스마트폰 신인류를 해명한 최재붕 교수, 메타버스 최고 권위자 김상균 교수, 국내 로봇공학의 일인자 한재권 교수, AI에 대한 오해를 걷어내고 미래로 안내하는 이경전 교수, 비트코인 너머 블록체인의 가능성을 설파하는 김승주 교수, 이제 현실로 다가온 VR/AR의 힘을 보여주는 김세규 대표, 테크 혁명의 기초인 클라우드 컴퓨팅 전도사 이한주 대표 등 국내 최정상의 전문가들과 함께 세븐 테크란 무엇이며 왜 중요한지를 친절하게 안내한다. 그간 지나치게 현학적인 정보 나열에 그쳤던 테크 트렌드 책들과는 달리, 《세븐 테크》는 독자의 눈높이에서 굵직한 질문들을 던짐으로써 진짜 핵심이 되는 통찰들만을 골라 담으며, 또한 이 7가지 테크 혁명들이 어떻게 연결되어 우리의 삶을 바꿀지 생생하게 그릴 수 있게 해준다. 기술에 대한 지식과 통찰이 일자리와 자산뿐 아니라 우리의 꿈과 미래까지 연결되는 세상, 《세븐 테크》는 테크 혁명의 파도 앞에 다시 선 우리에게 진정한 변화를 선사하고자 한다.
			
		
	

 ▶ 『세븐 테크』 북트레일러

* 출판사의 사정에 따라 서비스가 변경 또는 중지될 수 있습니다.
* window7의 경우 사운드 연결이 없을시, 동영상 재생에 오류가 발생할 수 있습니다. 이어폰, 스피커 등이 연결되어 있는지 확인 하시고 재생하시기 바랍니다.
			




		prologue - 7가지 테크를 내 현실로 데려와 새로운 미래를 꿈꾸는 일 / 김미경

Lesson 1 상상 그 이상의 IT 기술, ‘세븐 테크’ / 정지훈
“상상력이 이끄는 미래 사회에는 디지털에 능숙한 사람이 승자다”

Lesson 2 궁극의 가치를 실현하는 ‘인공지능’ / 이경전
“AI는 사람, 그리고 사람의 가치와 매우 닮아 있는 기술이다”

Lesson 3 우리에 의한, 우리를 위한 ‘블록체인’ / 김승주
“블록체인은 새로운 세계를 만들어가는 경제 인프라다”

Lesson 4 완벽히 현실적인 디지털, ‘VR/AR’ / 김세규
“거짓말 같던 VR/AR 기술, 빛을 보기 시작하다”

Lesson 5 인간을 더욱 인간답게 만드는 ‘로봇공학’ / 한재권
“미래의 인간은 분명히 말할 것이다. 우리가 로봇 없이 어떻게 살았지?”

Lesson 6 새로운 문명의 표준, ‘사물인터넷’ / 최재붕
“모두가 IoT적 상상을 한다면, 정말 놀라운 세상이 펼쳐질 것이다”

Lesson 7 낯설지만 익숙한 ‘클라우드 컴퓨팅’ / 이한주
“우리 모두가 직접 클라우드를 만드는 시대가 머지않았다”

Lesson 8 또 하나의 나를 꿈꾸는 세상, ‘메타버스’ / 김상균
“세상의 주인이 되는 길이 메타버스에 있음을 잊지 말자”
	


			그렇게 세상의 변화를 공부하면서 나는 놀라운 사실을 깨닫고 말았다. 내가 오프라인 세상에서 돈을 버는 동안 세상의 돈은 이미 온라인으로 넘어가 있었다는 것을. 코로나로 시간만 앞당겨진 것일 뿐, 나의 ‘막다른 골목’은 예정된 일이었다. 더 기가 막힌 것은 이미 앞서서 디지털 세상으로 넘어간 사람들은 코로나 세상에서 오히려 몇 배의 성장을 이루고 있었다는 사실이다. 내가 눈앞의 현실에 안주하는 사이, 그들은 이미 새로운 ‘온라인 신도시’로 이주해 있었다. 그리고 이 차이가 실시간으로 엄청난 격차를 만들고 있었다. (…) 세븐 테크를 ...
			
				더보기


				그렇게 세상의 변화를 공부하면서 나는 놀라운 사실을 깨닫고 말았다. 내가 오프라인 세상에서 돈을 버는 동안 세상의 돈은 이미 온라인으로 넘어가 있었다는 것을. 코로나로 시간만 앞당겨진 것일 뿐, 나의 ‘막다른 골목’은 예정된 일이었다. 더 기가 막힌 것은 이미 앞서서 디지털 세상으로 넘어간 사람들은 코로나 세상에서 오히려 몇 배의 성장을 이루고 있었다는 사실이다. 내가 눈앞의 현실에 안주하는 사이, 그들은 이미 새로운 ‘온라인 신도시’로 이주해 있었다. 그리고 이 차이가 실시간으로 엄청난 격차를 만들고 있었다. (…) 세븐 테크를 알아야 새로운 비즈니스 모델을 기획해볼 수 있고, 죽어가는 비즈니스에 새로운 상상력을 불어넣을 수 있다. 또한 내 돈이 가야 할 방향을 예측할 수 있고 내 아이의 미래도 설계할 수 있다. 세븐 테크를 공부하면 현실에서 100배로 풀어낼 수 있고, 세븐 테크를 알고 모르고가 앞으로 10년간 엄청난 격차를 만들어낼 것이 분명했다.
/ 5~6쪽, 〈프롤로그 - 7가지 테크를 내 현실로 데려와 새로운 미래를 꿈꾸는 일〉

세븐 테크의 마지막 일곱 번째 기술은 ‘메타버스’다. 지금까지 언급한 모든 기술은 결국 디지털 세계와 아날로그 세계의 만남을 가속화하는 기술들이다. 그렇다면 이제 실제로 두 세계가 연결된 세상에 대하여 이야기해야 한다. 내가 디지털로 존재하는 세상, 그곳에서 우리는 어떻게 살아갈 것인지에 대한 전반적인 그림을 그릴 수 있어야 한다. 이렇듯 디지털 세계와 현실 세계가 완전히 공존하는 세계를 메타버스라고 한다. 앞서 설명한 여섯 가지 기술이 모두 모이면, 드디어 메타버스가 구성되는 것이다. 다시 말해 세븐 테크의 일곱 가지 기술은 각각 따로 떨어져 존재하는 것이 아니라, 모두 연결된 개념이라고 보아야 한다.
/ 45쪽, 〈Lesson 1 상상 그 이상의 IT 기술, ‘세븐 테크’〉

인공지능의 활약으로 일자리가 없어질 것을 우려하는 목소리도 있지만, 새로운 자동화 기술은 오히려 새로운 일자리를 만들어낼 수 있다. (…) 인공지능도 마찬가지다. AI 엔진을 위해 데이터를 만들다 보니 여기서 새로운 비즈니스가 계속해서 창출되고 있다. 현재 비대면 시대의 새로운 직업군으로 떠오르는 것이 데이터 레이블러(data labeler)다. 인공지능을 만드는 데 필요한 학습 데이터를 입력하는 일로, 한마디로 데이터마다 일일이 이름표를 달아주는 것이다. 예를 들면, 인공지능이 개의 사진을 보고 그것이 개라는 것을 인식할 수 있으려면 수많은 개의 사진 데이터를 학습해야 한다. 이때 다양한 사진들 속에서 개가 있는 부분을 정확하게 체크해주는 작업을 하는 사람이 바로 데이터 레이블러다. 물론 데이터 레이블링은 사진뿐만 아니라 영상, 텍스트, 음성 등 작업 분야도 매우 다양하다. (…) 인공지능이나 로봇의 등장으로 일자리 감소를 우려하는 것은 세상의 양면을 보지 못하는 것과 같다. 사라지는 일자리의 이면에 어떤 더 많은 기회가 생겨나는지를 볼 수 있는 눈을 가져야 한다.
/ 84~87쪽, 〈Lesson 2 궁극의 가치를 실현하는 ‘인공지능’〉

4차 산업혁명에서 블록체인이 큰 역할을 할 것이라는 이야기를 많이 한다. 무슨 이유일까? 우선 4차 산업혁명 시대에는 데이터가 매우 중요하며, 이 데이터야말로 구체적으로 돈을 버는 수단이 된다. 그래서 모든 기업은 더 많은 데이터를 갖고 싶어 한다. 그런데 이 데이터를 특정 기업이 독점하게 되면 어떤 일이 벌어질까? 경쟁자가 없는 기업은 당연히 고객에게 불합리한 요구를 하기 시작할 것이다. 이때 한두 개의 기업이 데이터를 독식하는 것을 막기 위해서 필요한 것이 바로 블록체인 기술이다. 4차 산업혁명 시대에는 인터넷을 통해 수집된 데이터는 특정 회사의 중앙 서버에 들어가는 것이 아니라 모두가 공동 관리하는 블록체인에 차곡차곡 쌓이게 된다. 지금도 빅데이터 분석을 통한 맞춤형 비즈니스가 많은데 4차 산업혁명 시대가 되면 데이터 기반 스타트업들이 더욱 많아질 것이다. 결국 스마트시티 건설로 가는 것이다. 현재 우리나라 스마트시티 시범 프로젝트를 보면 데이터 인프라로 블록체인을 고려하고 있는 것을 볼 수 있다.
/ 150쪽, 〈Lesson 3 우리에 의한, 우리를 위한 ‘블록체인’〉

그 다음 사진은 2014년에 나온 영화 〈킹스맨〉의 한 장면으로, AR 안경을 쓰고 눈앞에 홀로그램으로 나타난 사람들과 한자리에서 미팅하는 장면이다. 일명 홀로그램 미팅으로, 런던 회의실에 전 세계의 에이전트들을 증강현실로 불러와서, 모두 AR 안경을 쓰고 한 공간에 있는 것처럼 회의를 한다. 이것이 과연 영화 속에서나 가능한 일일까? 하지만 먼 미래에나 볼 수 있을 법한 이 같은 장면은 이미 현실화되어 등장했다. 2021년 3월 마이크로소프트는 전문가와 개발자를 위한 연례 컨퍼런스인 ‘이그나이트 2021’에서 혼합현실(MR) 기반의 협업 플랫폼 ‘메시(Mesh)’를 공개했다. 마이크로소프트는 2022년에 메시를 서비스 시작할 예정이라고 발표했는데, 이를 통하면 이용자들은 AR 글라스만 끼면 집에서도 해외에 있는 파트너를 홀로그램으로 불러와 한 공간에 있는 것처럼 만날 수 있게 된다. 마이크로소프트는 이 기술을 ‘홀로포테이션(Holo-Portation)’이라고 명명했는데, 이는 홀로그램으로 순간이동한다는 의미다. 홀로그램 렌더링을 손짓만으로 클릭하면 언제 어디서든 제약 없이 함께 일하고 소통할 수 있는 상상이 현실이 되었다. 영화 〈킹스맨〉과 같은 홀로그램 미팅을 실제로 할 수 있게 된 것이다.
/ 173~175쪽, 〈Lesson 4 완벽히 현실적인 디지털, ‘VR/AR’〉

코로나19가 기술들의 발전을 앞당기고 있는 지금, 가장 빠르게 세상을 바꿀 기술을 하나 꼽자면 단연 ‘로봇’이다. 세븐 테크 중 유일하게 실제 손에 잡히는 테크놀로지이자, 온라인 세상의 기술을 물리적 세상으로 가져오는 힘을 갖고 있는 기술이 바로 로봇이기 때문이다. (…) 앞으로의 5년, 10년은 로봇이 그리는 미래를 이해해야만 가늠할 수 있을 것이다. 그렇다면 그들이 바꿀 세상은 어떻게 이해할 수 있을까? 로봇의 미래를 그려볼 수 있는 가장 좋은 방법은 모라벡의 역설(Moravec’s Paradox)을 이해하는 것이다. 이 역설은 카네기멜론대학교의 로봇공학자 한스 모라벡(Hans Moravec) 교수가 정리한 문장으로, 단 한 문장으로 로봇의 미래를 보여줬다는 평가를 받는다. “인간에게 어려운 일이 로봇에게는 쉽고, 로봇에게 어려운 일이 인간에게는 쉽다.” 언뜻 보기에 말장난 같아 보이는 이 문장은 보면 볼수록 의미심장하기 그지없다. 미래에는 이 모라벡의 역설을 얼마나 잘 파악했는지가 좋은 비즈니스 모델을 만드는 기준이 될 것이다.
/ 209~211쪽, 〈Lesson 5 인간을 더욱 인간답게 만드는 ‘로봇공학’〉

신인류는 택시를 바꿔 우버를 탄생시켰고, 모텔을 바꿔 에어비엔비를 만들었으며, TV를 유튜브로 변모시켰다. 이들이 처음 새로운 플랫폼을 만들었을 때는 많은 사람들이 부정적이었다. 다들 한결같이 “저게 얼마나 가겠어?”라고 했다. 하지만 지금은 다들 “그때 투자를 했어야 했는데”라면서 후회를 한다. 게다가 코로나로 인해 온갖 것들이 비대면 상황으로 변하면서 이제 디지털 문명이 표준 상태가 되었다. 이 디지털 문명을 만들고 이끄는 세대가 바로 M세대다. M세대는 1980년 이후 태생으로 어렸을 때부터 인터넷을 경험한 세대다. (…) 그런데 더 흥미로운 사실은 M세대 다음에 오는 Z세대의 활약이다. Z세대는 또 하나의 신대륙을 만들어냈으니, 그게 메타버스다. 메타버스는 Z세대, 알파세대(2010년 이후 태어난 사람들로, 어려서부터 기술적 진보를 경험하며 자란 세대)가 창조한 신대륙이다. 메타버스에서는 내가 아닌 아바타라는 새로운 캐릭터가 활동하는데, 어려서부터 스마트폰을 사용한 이들 세대에게 이는 너무나 자연스런 활동이자 삶 그 자체다.
/ 266~267쪽, 〈Lesson 6 새로운 문명의 표준, ‘사물인터넷’〉

클라우드의 지난 역사를 보면, 예전에는 내가 필요한 컴퓨터의 성능과 저장공간 등을 직접 구축해서 내 건물 안에 서버를 두고, 내가 직접 모든 것을 운영했다. 그게 예전 방식의 IT다. 반면 클라우드 세상에서는 그럴 필요가 없다. 단지 내가 필요한 컴퓨팅 자원을 내가 필요할 때 필요한 만큼만 빌려 쓰면 된다. 대신 다달이 비용을 지불한다. 이는 예전에는 자신의 돈을 집 안의 금고에 보관했다면 은행이 생기면서부터 은행에 보관하는 것과도 같다. (…) 우리는 이미 클라우드 컴퓨팅을 쓰고 있다. 넷플릭스라든지 유튜브, 토스, 쿠팡, 틱톡 등 현재 우리가 일상생활에서 쓰는 많은 애플리케이션들이 클라우드 위에서 돌아가고 있다. 이뿐 아니라 산업 분야에서 많이 들어본 익숙한 서비스들도 클라우드 세상에서 펼쳐진다. 스마트 공장, 스마트 카, 스마트 시티 등 이 모든 것들이 다 클라우드 기반으로 돌아가고 있다. 요즘 뜨거운 이슈라고 할 수 있는 자율주행차 역시 운행하려면 실로 엄청나게 많은 컴퓨팅 자원이 필요하다. (…) 자율주행 산업 성장의 기반이 바로 클라우드인 것이다.
/ 288~289쪽, 〈Lesson 7 낯설지만 익숙한 ‘클라우드 컴퓨팅’〉

메타버스는 현실을 초월한 시간과 공간을 보여주는 새로운 세상인데, 현실 초월의 끝에는 결국 인간의 뇌에 직접적인 신호를 주고받는 무언가를 연결할 수 있지 않을까 하는 생각이 자리 잡기 마련이다. 그런데 그런 가능성들이 생각보다 더 가깝게 빨리 실현되어가고 있지 않나 싶다. 물론 아직까지 인간의 머릿속에 칩을 심을 수는 없으므로, 조금 더 안전한 방법을 시도하고 있다. 예를 들어 커널뉴로텍이라는 기업에서 개발한 스마트기기가 그렇다. 일종의 탈모치료기 같은 모자 형태의 스마트기기를 뒤집어쓰면 그 기기가 ?
				닫기




			2022년, 디지털 복합혁명의 막이 본격적으로 열린다
당신은 기회와 미래를 놓치지 않을 준비가 되어 있는가?

2020년의 코로나 팬데믹은 인공지능(AI)과 메타버스로 대표되는 3차 테크 사이클을 가속화했다. 이번 사이클은 스마트폰처럼 한두 가지 기술의 발전으로만 이루어진 것이 아니라 여러 기술들이 얽히고설키면서 우리의 실생활을 송두리째 바꿀 거라는 점에서 진정한 ‘혁명’이라 할 만하다. 그러나 많은 혁명들이 그렇듯 대부분의 사람들은 그 물결이 세상을 휩쓸고 난 뒤에야 그것이 혁명이었음을 깨닫고 만다. 2007년 우리가 스마트폰을 ...
			
				더보기


				2022년, 디지털 복합혁명의 막이 본격적으로 열린다
당신은 기회와 미래를 놓치지 않을 준비가 되어 있는가?

2020년의 코로나 팬데믹은 인공지능(AI)과 메타버스로 대표되는 3차 테크 사이클을 가속화했다. 이번 사이클은 스마트폰처럼 한두 가지 기술의 발전으로만 이루어진 것이 아니라 여러 기술들이 얽히고설키면서 우리의 실생활을 송두리째 바꿀 거라는 점에서 진정한 ‘혁명’이라 할 만하다. 그러나 많은 혁명들이 그렇듯 대부분의 사람들은 그 물결이 세상을 휩쓸고 난 뒤에야 그것이 혁명이었음을 깨닫고 만다. 2007년 우리가 스마트폰을 신기해할 때 누군가는 모바일 메신저를 만들어 유니콘 기업을 탄생시켰고, 유튜브의 초창기에 자기 일상을 찍어 수백만 구독자를 확보한 사람들이 있었다. 다가오는 기회를 알아채고 부를 움켜쥐는 이런 사람들은 무엇이 달랐을까? 그들이 기술을 아주 자세히 알아서 그랬던 것이 아니다. 새로운 기술이 세상을 바꾸는 흐름을 보고 그 위에 올라탄 것, 기술이 무너뜨릴 곳을 피하고 새로운 기회의 틈새를 발견하는 것, 그것이 새 시대의 진짜 능력이고 교양이다. 코로나 팬데믹이 불붙인 2022년 테크 혁명의 판에 올라타기 위해 ‘일곱 가지이자 하나인 기술’, 세븐 테크를 이해해야 하는 이유다.

그리고 드디어 세 번째 테크 사이클이 막 열리고 있다. 2007년 스마트폰이 보급될 때 당신이 놓쳤던 거대한 기회가 다시 다가오고 있다. 지금 이 순간에도 메타버스 플랫폼 ‘제페토’에서는 가상과 현실이 혼합된 새로운 차원의 마케팅 전쟁이 펼쳐지고, 자동차회사는 VR 콘텐츠, 유통사와 제조사는 AR 기술을 개발하고 있다. 전통 금융권은 블록체인 스타트업과 힘겨루기를 하며, 아파트 시장에는 IoT가 입혀진다. 지식을 위한 지식은 필요 없다. 하나하나의 기술을 깊이 파고들기보다는 이 기술들이 복합적으로 세상에 어떤 기회를 만들어줄지 크게 통찰할 수 있어야 한다. 이 세븐 테크가 내 직장과 가게에 어떤 영향을 줄지, 내 꿈을 이루기 위해 어떤 기회를 가져다줄지 현실적인 영향력을 짐작할 수 있어야 한다. 당신이 거대 기업의 CEO가 아닐지라도 세븐 테크에 대한 교양을 반드시 갖춰야 하는 이유다.


인공지능, 블록체인, 가상현실, 로봇, 사물인터넷, 클라우드 컴퓨팅, 그리고 메타버스까지!
당신은 이것들이 어떻게 연결되는지, 세상을 어떻게 바꿀지 정말 알고 있는가?

4차 산업혁명의 시대, 미래를 내다보기 위해서는 세상을 움직이는 거대한 테크 사이클을 읽어낼 수 있어야 한다. 먼저 1차 사이클은 1980년대 말부터 2000년대 말까지의 ‘PC·윈도우·인터넷 사이클’이다. 개인용 컴퓨터가 널리 보급되고, ‘윈도우95’의 탄생으로 사용자의 편의성이 고도로 향상되었으며, 초고속 인터넷과 웹 서비스의 등장으로 누구나 클릭만으로 원하는 정보를 바로 얻는 지식 혁명이 촉발된 시기다. 2차 사이클은 2007년에 시작된 ‘모바일 사이클’이다. 아이폰이 스마트폰을 출시한 2007년을 기점으로, 이제 사람들은 장소에 얽매이지 않고 언제 어디서든 인터넷에 접속해 무엇이든 모바일을 통해 해결할 수 있는 세상으로 건너오게 되었다.

그리고 2020년 코로나 팬데믹이 불붙인 3차 사이클의 핵심 기술이 바로 ‘세븐 테크’다. 세븐 테크란 앞으로의 세상을 그 어느 때보다도 혁신적으로 뒤바꿔놓을 일곱 가지 IT 기술을 말한다. 클라우드 컴퓨팅, 사물인터넷, 인공지능, 블록체인, 로봇공학, 증강현실 및 가상현실, 그리고 메타버스가 바로 그 주인공이다.

- 디지털 세계의 SOC(사회간접자본), ‘클라우드 컴퓨팅’
- 현실 세계와 디지털 세계를 연결하는 다리, ‘사물인터넷’
- 데이터의 가치를 획기적으로 업그레이드시키는 ‘인공지능’
- 디지털 세계와 현실 세계를 아우르는 새로운 경제 인프라 ‘블록체인’
- 인류의 일상을 혁신하는 ‘로봇공학’
- 미래의 인터페이스 기술, ‘증강현실/가상현실’
- 두 세계의 완전한 공존, ‘메타버스’

컴퓨터의 등장이, 그리고 스마트폰의 탄생이 세상을 어떻게 변화시켰는지 기억한다면, 세븐 테크의 확산이 뒤바꿔놓을 세상은 ‘상상 그 이상’일 것이라 말할 수밖에 없다. 디지털 세계와 현실 세계를 경계 없이 넘나들며, 물리적 한계를 넘어서 전에 없던 가치를 창출하는 세상을 선점하기 위해서는 지금 세븐 테크를 공부해야 한다.


디지털 혁명의 필수교양을 위해 
각 분야 최고 전문가 8인이 한자리에 모였다

이 책 《세븐 테크》는 대한민국 자기계발 멘토이자 디지털 리부트의 산증인인 김미경 대표가 이 급박한 테크 혁명의 전체 지도를 그리기 위해 기획한 프로젝트다. IT 역사의 최고 전문가인 정지훈 교수를 필두로, 《포노 사피엔스》로 스마트폰 신인류를 해명한 최재붕 교수, 메타버스 최고 권위자 김상균 교수, 국내 로봇공학의 일인자 한재권 교수, AI에 대한 오해를 걷어내고 미래로 안내하는 이경전 교수, 비트코인 너머 블록체인의 가능성을 설파하는 김승주 교수, 이제 현실로 다가온 VR/AR의 힘을 보여주는 김세규 대표, 테크 혁명의 기초인 클라우드 컴퓨팅 전도사 이한주 대표 등 국내 최정상의 전문가들과 함께 ‘세븐 테크’란 무엇이며 왜 중요한지를 친절하게 안내한다. 그간 지나치게 현학적인 정보 나열에 그쳤던 테크 트렌드 책들과는 달리, 《세븐 테크》는 독자의 눈높이에서 굵직한 질문들을 던짐으로써 진짜 핵심이 되는 통찰들만을 골라 담으며, 또한 이 7가지 테크 혁명들이 어떻게 연결되어 우리의 삶을 바꿀지 생생하게 그릴 수 있게 해준다. 기술에 대한 지식과 통찰이 일자리와 자산뿐 아니라 우리의 꿈과 미래까지 연결되는 세상, 《세븐 테크》는 테크 혁명의 파도 앞에 다시 선 우리에게 진정한 변화를 선사하고자 한다.
				닫기



		
			
			
				한국을 빛낸 100명의 위인들 스티커 컬러링북 
+
한국을 빛낸 100명의 위인들 깐부 딱지
+
 한국을 빛낸 100명의 위인 카드
			
		
	





			한국을 빛낸 100명의 위인들 스티커 컬러링북 

한국을 빛낸 100명의 위인들과 아트가 만나다.
우리 친구들은 ≪한국을 빛낸 100명의 위인들≫이라는 제목을 보자마자 신나게 노래를 흥얼거릴 거라 생각해요. 
이 책에서는 단군 할아버지부터 시작해서 삼국 통일한 문무왕, 조선의 발명왕 장영실, 대동여지도 김정호, 황소 그림 이중섭 등 노래 1절에서 5절까지 있는 위인들을 소개하였어요.
또한, 역사도 배우고 다채로운 연상 학습을 통해 스티커 놀이와 컬러링 놀이를 함께 구성해 재미나게 한국을 빛낸 100명의 위인들을 만나볼 수 있어요.
...
			
				더보기


				한국을 빛낸 100명의 위인들 스티커 컬러링북 

한국을 빛낸 100명의 위인들과 아트가 만나다.
우리 친구들은 ≪한국을 빛낸 100명의 위인들≫이라는 제목을 보자마자 신나게 노래를 흥얼거릴 거라 생각해요. 
이 책에서는 단군 할아버지부터 시작해서 삼국 통일한 문무왕, 조선의 발명왕 장영실, 대동여지도 김정호, 황소 그림 이중섭 등 노래 1절에서 5절까지 있는 위인들을 소개하였어요.
또한, 역사도 배우고 다채로운 연상 학습을 통해 스티커 놀이와 컬러링 놀이를 함께 구성해 재미나게 한국을 빛낸 100명의 위인들을 만나볼 수 있어요.

한국을 빛낸 100명의 위인들 핵심 스티커 포함!

≪한국을 빛낸 100명의 위인들 스티커 컬러링북≫ 
역사도 배우고 스티커도 붙이고 색칠도 칠하며 이렇게 놀아요!
1. 연상 학습에 나오는 문제를 보고 빈 그림에 핵심 스티커를 붙여 그림을 완성해요.
2. 역사 속 인물들의 빈 그림에 색칠을 해서 그림을 완성해요.

한국을 빛낸 100명의 위인들 깐부 딱지 

한국을 빛낸 100명의 위인들과 옛날 딱지가 만나다.
70, 80년대 문방구에서 아이들에서 선풍적인 인기를 끌었던 옛날 딱지가 한국을 빛낸 100명의 위인들을 만나 72개의 캐릭터 딱지로 구성되었습니다.
종이 딱지를 깐부딱지 보관 주머니에 가지고 다니면서 친구들과 재미있게 놀 수 있게 하였습니다.
 구성
한국을 빛낸 100명의 위인들 노래 가사 인물 캐릭터 딱지 70개 + 행운 승리 딱지 2개 총 72개
				닫기



		
			
			
				포켓에 쏙! 가볍고 컴팩트한 미니 사이즈 퍼즐
가방 포켓에 쏙 들어가는 사이즈가 사랑스러운 미니 퍼즐이에요. 퍼즐 하나당 무게가 단 70g으로 가벼워서, 부담 없이 어디든지 들고 다니며 심심할 때 꺼내 놀기 좋아요. 자리를 차지하는 밑판이 없어 더욱더 자유롭고, 작은 테이블 위에서도 충분히 조립할 수 있어요. 다 놀고 난 퍼즐 조각은 예쁘고 튼튼한 무광 패키지에 다시 담아 보관하면 간편해요.

3 in 1 퍼즐로 떠나는 세계 도시 여행
하나를 구매하면 3가지 퍼즐을 가질 수 있어요! 가장 가 보고 싶은 도시로 손꼽히는 뉴욕, 런던, 파리의 풍경과 랜드마크를 퍼즐로 만나요. 엠파이어 스테이트 빌딩, 타워 브리지, 에펠 탑 등 유명 건축물뿐만 아니라 뉴욕의 핫도그 카트, 런던의 빨간색 이층 버스, 파리의 파리지앵 등 각 도시를 상징하는 오브젝트로 가득해요. 뉴욕이 자랑하는 야구팀은 어디일까요? 엘리자베스 여왕이 사랑한 반려동물이 무엇인지 알고 있나요? 퍼즐을 맞추며 세계에 대한 상식도 저절로 늘어나요.

나만의 작은 갤러리를 만들어요
퍼즐 그림은 개성 넘치는 스타일로 주목받는 스페인 일러스트레이터 Pintachan이 그렸어요. 미국, 영국, 프랑스, 네덜란드, 일본 등 20여 개국에서 100개 이상의 프로젝트를 작업한 베테랑 화가랍니다. 완성된 퍼즐은 양면테이프를 이용해 하드보드지 등에 붙이거나 액자에 넣어 방을 꾸며 보세요. Pintachan만의 장난기 가득한 시선으로 재해석한 세 도시의 톡톡 튀는 풍경이 내 방을 작은 갤러리로 만들어 줄 거예요.
			
		
	




		이 도서는 목차가 없습니다.
	

		
			
			
				산과 들, 혹은 바닷가 근처에 텐트를 치고 야영하는 것을 캠핑이라고 한다. 최근에는 가족이나 친구들과 함께 캠핑장을 다니는 사람이 늘면서 캠핑의 종류도 많아지고, 그에 따른 장비도 많아졌다. 
CF 감독으로 일하는 저자는 시간이 나면 산과 들, 바다로 훌쩍 떠나 텐트를 친다. 도시의 소음을 벗어나 자연에 들어가면 그동안 듣지 못하고 알지 못했던 자연의 소리가 들리기 시작하는데 그렇게 즐기는 시간 동안 도시에서 지친 마음을 치유하고, 거친 세상과 싸우며 상처받은 영혼을 어루만지고, 공허해진 가슴을 채운다. 
저자는 처음에는 어둡고 색의 텐트에 상처 가득한 장비로 캠핑을 했는데 밝은 베이지색의 면 텐트에 빠져버린 후에는, 젓가락 하나를 선택하더라도 자신이 좋아하는 물건으로 예쁘게 꾸며 사이트를 구축한다. 
《오늘 하루, 감성 캠핑》에는 봄·여름·가을·겨울 사계절 동안 자연 곳곳에서 캠핑을 즐기는 피크니캠프의 캠핑 이야기가 들어 있다. 캠핑을 하는 데에 기본적이라고 할 수 있는 텐트와 타프부터 시작해서 매트나 램프, 그리고 식기구까지 피크니캠프 저자가 직접 사용하는 것들로 꾸며져 있다. 
캠핑을 처음 시작하려고 하는데 무엇부터 사야 할지 막막한 사람, 캠핑을 하고 있기는 한데 매번 똑같은 스타일의 캠핑에 지쳐 있는 사람, 감성 캠핑이 무엇인지 궁금한 사람 등이 읽으면 도움이 될 내용이 가득하다!
			
		
	




		프롤로그 - 10
1부 감성 캠핑이 뭐지?
 감성캠핑에 대해 얼마나 알고 계신가요? - 16
	나는 감성 캠핑한다! | 감성 캠핑은 힐링이다 | 솔로 캠핑이 진짜다 | 
	감성 솔로 캠핑의 매력 

2부 감성 캠핑의 봄, 여름, 가을, 겨울
 싱그러운 봄, 캠핑을 시작하다 - 28
	공간을 채우는 3가지-빛, 향, 소리 | 피크니캠프의 첫 번째 감성 캠핑 장비 | 
	캠핑 첫 시작, 감성적으로…
 여름에도 감성을 포기할 순 없어 - 68
	우중 캠핑과 장비 | 우중 캠핑 후 장비 관리 | 태양을 피하는 방법 | 
	벌레를 피하는 방법 | 여름엔 아이스박스 
 자연이 주는 60일 간의 선물, 가을 캠핑 - 92
	내가 만드는 침실 | 캠핑장에서 만드는 거실과 주방 | 나만의 야외극장
 추울수록 따뜻한 겨울 캠핑 - 110
	추운 건 싫어 | 온도를 높이는 감성 장비 | 최적의 세팅과 최고로 중요한 규칙

3부 이렇게도 감성 캠핑!
 노지에서 캠핑을 - 140
	시작은 화장실부터 | 노지의 감성 | 캠퍼는 흔적을 남기지 않는다 | 
	노지에서 사용하기 좋은 텐트
 미니멀 감성 캠핑 - 148
	백패킹 | 자전거 캠핑(브롬핑) | 모토 캠핑 | 작게 또 작게 | 
	음식보다 소중한 램프 
 퇴근과 출근 사이 차박 - 170
	차박도 감성 있게 | 차박도 일반 캠핑처럼! | 감성적으로 꾸미는 차박 | 
	클래식카로 즐기는 차박 | 차박의 재미!
 가족과 함께 캠핑을! - 178
	장비가 더 필요해 | 가족 캠핑할 때에 꼭 준비해야 할 것 | 
	아이들이 있다면 준비하면 좋을 놀잇감 
 피크닉도 감성 있게 - 183
	한낮의 힐링 타임 | 한낮의 피크닉 타임
 강아지도 캠핑을 좋아해 - 188
	강아지 식기 | 강아지 집 | 이것도 필요해요!

4부 내가 만드는 감성 캠핑
 감성 캠핑은 나로 완성된다 - 194
	옷차림으로 완성되는 감성 캠핑 | 소중한 손과 발 
 내 손으로 만드는 감성 - 199
	술병 램프 | 조개 캔들 | 연탄집게 랜턴 걸이&팩 모기향 거치대
 내 장비는 예쁘고 소중해 - 205
	언제나 새것처럼! | 아끼고 싶을수록 열심히 쓰자!
 캠핑장에서 마시는 커피 한 잔 - 208
	커피 한 잔을 위한 1시간 | 감성 캠핑에서 볼 수 있는 커피 장비 | 
	캠핑장에 퍼지는 커피 향기
 캠핑을 기록하다 - 222
	사진으로? | 영상으로?
 나만의 별장을 만들다 - 225
	장박을 하는 이유 | 장박용 텐트

5부 감성 캠핑 별책 부록 
 어떤 텐트를 사야 하지? - 230
	면 텐트가 좋을까 폴리 텐트가 좋을까? | 여름용, 겨 울용을 구분해야 할까? | 
	몇 인용 텐트를 사야 할까? | 추천 제품 하나를 고르라면!
 캠핑은 정리다! - 236
	길잡이가 되어 드릴게요 | 캠핑은 각 | 없어도 되지만 있으면 좋은 감성 장비
 작지만 알아 두면 좋은 것들 - 250

글을 마치며… - 260
	


			‘감성 캠핑’
누가 처음 사용한 단어일까요? ‘감성’이라는 단어 자체는 ‘이성’이라는 단어와는 달리 굉장히 추상적이지요. 그래서 저마다 생각하는 개념이 다를 수밖에 없다고 생각합니다. 제가 생각하는 감성 캠핑은 ‘자연 속에 나의 정체성이 드러나고, 내가 좋아하는 물건을 가져다가 잠시 머물만한 작은 집을 꾸미는 것’이라고 생각합니다. 
이 문장에서 제가 중요하다고 생각하는 것은 바로 ‘나의 정체성이 드러나고, 내가 좋아하는 물건’입니다. 캠핑은 비록 하룻밤 정도에 불과한 시간이지만 자연 속에서 먹고, 자고, 쉬어야 하기 때문에 물건이...
			
				더보기


				‘감성 캠핑’
누가 처음 사용한 단어일까요? ‘감성’이라는 단어 자체는 ‘이성’이라는 단어와는 달리 굉장히 추상적이지요. 그래서 저마다 생각하는 개념이 다를 수밖에 없다고 생각합니다. 제가 생각하는 감성 캠핑은 ‘자연 속에 나의 정체성이 드러나고, 내가 좋아하는 물건을 가져다가 잠시 머물만한 작은 집을 꾸미는 것’이라고 생각합니다. 
이 문장에서 제가 중요하다고 생각하는 것은 바로 ‘나의 정체성이 드러나고, 내가 좋아하는 물건’입니다. 캠핑은 비록 하룻밤 정도에 불과한 시간이지만 자연 속에서 먹고, 자고, 쉬어야 하기 때문에 물건이 없이는 불가능한 취미입니다. ‘장비가 중요하다’가 아니라 ‘장비
가 거의 전부이다’라고 할 수 있습니다. 
사실 장비에 대한 취향도 다양할 수밖에 없습니다. 누군가는 알록달록하고 화려한 색감을 좋아할 수 있고, 또 누군가는 차분하고 어두운 느낌을 좋아할 수도 있고요. 심지어 한 사람이 다양한 모습의 캠핑을 즐길 수도 있습니다. 

‘오늘은 비가 오니 차분한 톤으로 캠핑을 해야겠어!’
‘오늘은 햇빛이 눈부시니 화사하게 캠핑을 하고 싶네!’
‘오늘은 친구들과 파티 분위기를 내면 재밌을 것 같아!’
‘오늘은 야생적인 밀리터리 감성이 좋겠어!’

날씨나 자신의 기분에 따라서 캠핑의 전체적인 톤을 정하고 그에 맞는 장비를 준비해서 캠핑 장소에 도착해 자신의 입맛에 맞게 캠핑장을 꾸밉니다. 그리고 자신이 원하는 것을 실현했을 때, 그것이 자신의 눈으로 보기에 좋을 때 행복감을 느끼게 될 것입니다. 
이렇게 자신의 취향이 반영된 장비로, 자신이 원하는 모습을 그려냈을 때. 그리고 그것이 보기에 좋을 때 사람은 행복감을 느끼게 됩니다. 이것이야말로 감성 캠핑이라고 할 수 있습니다. 
사실 감성 캠핑을 하는 데에 정해진 무드나 장비는 없습니다. 개인의 취향이 더 중요하니까요. 하지만 오토바이라고 하면 할리데이비슨의 이미지가 떠오르듯, 감성 캠핑도 흔히 생각하는 이미지가 있고 그 이미지를 만드는 장비가 바로 알전구와 가랜드입니다. 이 두 가지만 세팅해 놓아도 보는 사람은 ‘저 사람은 감성 캠핑 하는구나…’라고 생각하게 됩니다. 그만큼 많은 분이 감성 캠핑을 한다고 했을 때 제일 먼저 마련하는 장비입니다. 
하지만 거듭 말했듯이 감성 캠핑은 나만의 감성을 찾고 표현하는 것입니다. 그것이 더 즐겁고 만족감이 크기 때문이지요. 우리의 생각을 현실화할 수 있는 수많은 장비가 있기 때문에 우리는 누구나 마음만 먹으면 감성 캠핑을 할 수 있답니다! _18쪽
				닫기




			‘감성 캠핑’ 이렇게 하고 있어요!

국내 캠핑 인구가 10년간 20배 가까이 늘었다는 기사를 본 적이 있다. 메르스 등의 사건으로 인해 성장세가 일시적으로 줄어들기는 했지만 캠핑 인구는 꾸준히 증가했고, 그 와중에 코로나19로 인해 해외여행이 막히면서 캠핑 인구는 급속도로 늘었으며 골프 인구의 1.4배라는 기사도 있다. 캠핑장의 증가율은 40%를 넘었다고 한다. 
누구나 떠날 수 있는 캠핑! 가족과 함께, 연인과 함께, 혹은 혼자서도 가능하다. 《오늘 하루, 감성 캠핑》에서는 피크니캠프가 자연 속에서 먹고, 자고, 쉬며 감성까지 ...
			
				더보기


				‘감성 캠핑’ 이렇게 하고 있어요!

국내 캠핑 인구가 10년간 20배 가까이 늘었다는 기사를 본 적이 있다. 메르스 등의 사건으로 인해 성장세가 일시적으로 줄어들기는 했지만 캠핑 인구는 꾸준히 증가했고, 그 와중에 코로나19로 인해 해외여행이 막히면서 캠핑 인구는 급속도로 늘었으며 골프 인구의 1.4배라는 기사도 있다. 캠핑장의 증가율은 40%를 넘었다고 한다. 
누구나 떠날 수 있는 캠핑! 가족과 함께, 연인과 함께, 혹은 혼자서도 가능하다. 《오늘 하루, 감성 캠핑》에서는 피크니캠프가 자연 속에서 먹고, 자고, 쉬며 감성까지 느끼는 ‘감성 캠핑’에 대해서 이야기한다. 

‘감성 캠핑’ 어렵지 않아요!

도시를 떠나, 내가 만든 자연 속 집에서, 준비해 간 음식을 만들어 먹고, 커피 한 잔 마시며 하루를 정리하는 시간. 자연 속에서 좋은 공기를 맡으며, 도시에서 느끼지 못한 여유로움을 느끼고, 캠핑장 근처에서 물놀이를 하는 즐거움을 가질 수 있는 것이 바로 캠핑이다! 
캠핑은 누구나 떠날 수 있다. 피크니캠프는 ‘누구나 하는 캠핑에 감성이 더해지면 만족감이 더 커진다’고 말한다. 피크니캠프는 낡은 옷을 입고 가서, 고생해서 텐트 치고, 저녁이 되면 고기를 구워 먹은 후 다음 날 아침에 일어나서 라면으로 아침을 먹고, 다시 짐을 챙겨 집으로 돌아오는 그런 캠핑 말고, 자신이 좋아하는 장비로 자신의 마음에 들게끔 사이트를 구축한 후 자연을 즐기는 캠핑을 이야기한다. 
최소한의 짐만 가지고 떠나는 캠핑부터 제대로 챙겨서 떠나는 캠핑까지 하나하나 알려주고, 피크니캠프가 사용하는 장비를 둘러보며 자신의 취향에 맞춰 텐트 장비를 꾸릴 수 있도록 도와준다.

오토 캠핑, 노지 캠핑, 차박, 백패킹, 
솔로 캠핑, 가족 캠핑, 애완견과 함께하는 캠핑까지!

피크니캠프가 하는 다양한 캠핑의 모습을 엿볼 수 있다! 혼자서 떠나는 것과 누군가와 함께 하는 캠핑은 텐트 사이즈부터 다르기 때문에 참고하면 좋을 내용이 담겨 있다. 또한 사계절이 있는 대한민국에서 캠핑을 하려면 계절에 따른 준비가 다를 수밖에 없다. 피크니캠프가 하고 있는 사계절 캠핑 이야기를 참고하면 자신의 취향에 맞는 장비를 챙겨서 떠나는 데에 도움이 될 것이다. 
또한 최근 유행하고 있는 백패킹이나 차박에 대한 이야기도 담겨 있으니 자신이 하려고 하는 캠핑에 맞춰 준비할 수 있다.
				닫기



		
			
			
				불타는 황금 궁전 속에 갇힌 서주헌,
유물과의 목숨을 건 대결이 임박해오는데

※ 〈도굴왕〉 웹툰 61화~74화 편집본입니다.
			
		
	




		Chapter14 나태의 무덤
Chapter15 히트 작가 서주헌
Chapter16 옥션 사기
Chapter17 유물도 먹고 권회장도 골탕먹이고
	

		
			
			
				파트는 총 세 개로 구성되어 있다. 먼저 핫한 채널인 만큼 SNS에서 가장 사랑받는 메뉴 10가지를 골랐다. 구독자들이 영상을 보고 따라 만든 레시피만 해도 셀 수 없다. 이중 가장 많은 후기를 받고 영상이 아닌 인쇄물 제작 요청을 받은 메뉴를 엄선했다. 영상을 보며 바쁘게 캡처하지 않아도 차근차근 볼 수 있는 책으로 혜니쿡 레시피를 즐기자.
두 번째는 책에서만 볼 수 있는 레시피를 담았다. SNS에 없는 이 레시피는 앞으로도 영상으로 제작하지 않을 예정이다. 오직 책에서만 공개하는 그녀의 비밀 레시피를 알아보자. 
마지막으로 계절별로 가장 맛있게 즐길 수 있는 레시피를 담았다. 그 계절에만 나는 재료로 맛있는 음식을 만들어 먹고 그것이 나지 않는 계절에는 그것을 그리워하고 또 그 계절이 오면 부지런히 찾아 먹는... 이것이야말로 가장 행복하게 계절을 추억하는 것이 아닐까. 각 계절에 나는 재료로 계절을 추억하는 파스타를 만들어 보자.
독자 여러분 각자의 다이어리가 되기를 바라는 마음으로 ‘파스타 다이어리’라고 이름하고 조리하는 동안 응용하거나 새로운 재료 조합, 취향에 따른 재료 가감 등을 기록할 수 있는 메모난을 만들었다.
			
		
	




		도구 준비하기
재료 준비하기
용어 알아두기		
면 삶기
면 담기

	Part 1. HYENNICOOK BEST 10
	가지파스타
	혠카르보나라
	새송이버터파스타
	투움바파스타
	명란마요파스타
	봉골레파스타
	앤초비파스타
	굴오일파스타
	베이컨대파파스타
	소고기대파파스타

 	Part 2. BOOK EXCLUSIVE
	대파버터파스타
	츠쿠네파스타
	허니버터쉬림프파스타
	오리쪽파파스타
	시금치앤초비파스타
	크림파스타
	나폴리탄파스타
	차돌간장파스타

	Part 3. SEASONAL PASTA
	미나리파스타
	주꾸미달래파스타
	새우젓봉골레파스타
	토마토마리네이드파스타
	치킨살사파스타
	동남아풍고기파스타
	참나물파스타
	전복게우파스타
	연어크림파스타

	굴스튜파스타
	게살스튜파스타
	트러플치즈파스타
	


			누군가는 혜니쿡의 파스타를 ‘식재료 조합 천재의 황홀한 맛’이라 칭한다. 하지만 그녀의 요리에 들어가는 재료는 그다지 특별하지 않다. 시판 소스는 더욱 사용하지 않는다. 식탁에서 흔히 볼 수 있는 재료만으로 황홀한 파스타를 만들어낸다. ‘이것을 여기에?’ 하는 재료는 간혹 보이는데 이것은 조합의 문제다. 수많은 구독자의 환호를 한 몸에 받는 그녀는, 요리를 다루는 SNS에서 가장 핫한 혜니쿡이다. 유튜브나 인스타그램에서 레시피를 찾아본 사람이라면 한 번쯤 접했을 것이다. 여러 가지 재료로 일상적이면서도 트랜디한 메뉴를 만들어낸다. ...
			
				더보기


				누군가는 혜니쿡의 파스타를 ‘식재료 조합 천재의 황홀한 맛’이라 칭한다. 하지만 그녀의 요리에 들어가는 재료는 그다지 특별하지 않다. 시판 소스는 더욱 사용하지 않는다. 식탁에서 흔히 볼 수 있는 재료만으로 황홀한 파스타를 만들어낸다. ‘이것을 여기에?’ 하는 재료는 간혹 보이는데 이것은 조합의 문제다. 수많은 구독자의 환호를 한 몸에 받는 그녀는, 요리를 다루는 SNS에서 가장 핫한 혜니쿡이다. 유튜브나 인스타그램에서 레시피를 찾아본 사람이라면 한 번쯤 접했을 것이다. 여러 가지 재료로 일상적이면서도 트랜디한 메뉴를 만들어낸다. 그녀의 메뉴에서 주목할만한 또 다른 키워드는 ‘재해석’이다. 평소 그녀가 즐기는 요리나 반찬을 파스타로 재해석한 것이다. 그래서인지 그녀의 요리에는 경험하지 못한 익숙함이 있다.
				닫기

